1972 


॥ श्रीः ॥ 
परास्ताविकं किंचित्‌ 


पायाद्पायाज्गदीश्वरो चः ॥ 


नित्यमसावथेस्तत्रमवतां भवतां चेतसि पदं धत्ताम्‌ । यद्यपि “तमेव विदित्वा 
(शव ३।८ ) श्ञानादेव तु कैवल्यम्‌ (तत्वमस्यादिवाक्योत्थं जानं मोक्षस्य साधनम्‌” इत्या- 
दिभिः परभशताभिः शतिस्छतिभिर्निरविशयानन्दावाक्िलश्षणसय मोक्षस्य कनेकसाध्यस्वं 
परतिपाचते तथापि तादशमोश्लोपायो धरै इति भरवानाम्नाय एवावगमयति । अयं मावः- 
(विविदिषन्ति यज्ञेन, ्ञातसमुत्पयते पुसां क्षयात्पापस्य कर्मण? अविद्यया सत्यु तीत्वौ--इत्ये- 
वमादिभिर्वं चननिङ्करम्वे्मोक्षसाधनीमूतबरह्मात्मेवयज्ञानस्य विविदिषामूलकरेवेन विविदिषा- 
याश्च मनोमरक्षयमूरूकत्वेन मनोमल्षयस्य च धर्ममूरकस्वेन धर्मस्य तथात्वं सिष्यति। धर्श्च 
विधिबोधिते कमैव । तदुक्तं जैमिनिना सुनिना--"चोदनालश्षणोऽ्ो घसः" (जे. सू. १।१।२) 
इति । अत एुवेशावास्योपनिषदि “ऊरव्ेवेह कमौणि जिजी विपेच्छत ९ समा: (ई. १।१।२) 
इति यावत्प्राणसंधारणं कमनिष्टोक्ता । अत॒ एव च श्रीमदाचायैचरणैरपि शारीरकभाष्ये 
सवोपेश्चा च यज्ञादिश्चुतेरश्चवत्‌ ( च, सू. ३।४।२९ ) इति सूत्रे मोक्षसाधनन्लानहेतुत्वमभ्ी- 
न्धनादिकमणासुक्त संगच्छते । कंच धर्मश्चतुर्विधेषु पुरषाथेषु भथम इति प्रसिद्धमेव । पुरू 
षाथचतु्टयमध्ये चोत्तरोत्तरं अकषौधिक्यम्‌ । तथा हि-युखेणा््यते भ्ाथ्यैत इति पुरुषार्थः । 
पराथेनाविषयत्वै च सुखस्येत्यावाखबदध प्रसिद्धमेव । तत्र काममोश्चयोः सुखस्वरूपत्वात्मा्थ- 
नाविषयत्वम्‌ । धर्म्थयोस्त॒ सुखसाधनत्वातप्रार्थनाविषयत्वं न स्वरूपतः ! अतः काममो- 
षयोः ङ्कष्टत्वम्‌ । तत्रापि च मोक्षस्य अङृ्टवरत्वम्‌ ! यतः कामे दुःखसंभिन्चं सुखं मोक्षे 
ठ दुःखासंभिश्रमिति । सुखसाधनत्वेन प्राभ्य॑मानयोधमौथेयोमैभ्ये चार्थः सुखस्य संनिद्षटः 
धस्तु विग्रङृष्ट इत्यथस्य कर्षः । अतोऽथपिक्षया धर्मस्य भाङ्‌ निदेशः । एवमथौदीनां 
त्रयाणां धमौपेश्षयोत्तरोत्तरं मकषीधिक्येऽपि तेषां युरुषाथैत्वं धममूरुकमेवेति शुरूषायेप्सवो 
बद्धा जीवा निसर्गत एव प्रथमतो धमेमवरम्बन्ते । 


तदेवं निरतिशयानन्दावा्षिः स्वैथा जननमरणनिवृत्तावेव संभवतीति जननमरण- 
निब्रत्तिरूपं मोक्षसुखं संपिपादयिषुभिवेदविषितं कमौऽऽचरणीयम्‌ 1 ताद्दाकसैान च वेव्‌- 
वाक्याथज्ञानाधीनम्‌ । वेदश्च “ मन्त्रबराह्मणयो्देदनामधेयस्‌” इत्यापस्तम्बोक्तेमन्तरवाह्मणोमया- 
त्मकः । स चैकोऽपि प्रतिपायया्थमेदात्कर्मोपासनाज्ञानकाण्डत्वेन त्रिधा ख्यातिं गतो रोके । 
तत्र परस्परविरोधविपरीतभावनादिना वेदवाक्याथविचिक्धित्सायां सक्तायां तदपाकरणेन 


२ प्रास्ताविकं किंचित्‌ । 


वास्तवाथमावेदयितं मीमांसा जगतयवातरीत्‌ । तथा च ध्मप्रवचनार्थं मीमांसााखप्रवरुत्तिः । 


तत्र किमिदं मीमांसााखं नाम, को वाऽस्य प्रथसः प्रवतैकः, कथं वाऽस्य दाखस्य 
प्रबत्तिः, को वा शाखस्योत्पत्तिकारूः, कीदखी चास्योपयुक्ततेति विचारः प्रथमे कतेव्यतया- 
ऽऽपतति । तच्र मीमांसाशब्दः सप्रतं भ्रचटितपाणिनीयव्याकरणानुरो घेन “मान्वध०` ( पा. 
सू. ३।१।६ ) इति मानधातोः सनूप्रत्यये तदन्तारिखियासग्रत्यये तततष्टप्प्रत्ययेन निष्पन्नो 
विचारमर्थं ब्रूते । यद्यपि तत्र॒ वार्तिकङृता 'मानेजिक्तासायाम्‌' इत्युक्तं तथाऽपि जिक्लासा 
संदिग्धे वस्तुनि निर्णयाय भवति । निर्णयश्च विचारसाध्य इत्यथोद्धिचारार्थता गस्यते । ख॒ च 
विचारो न प्रत्ययस्याथः किंतु धातोः । कर्थं पूजाथैकस्य मान धातोस्ताद्दोऽथ चत्तिरिति चेत्‌ 
धातूनामनेकाथैत्वादिति गहाण । अत एव सिद्धान्तकोञु्यां चुरादिप्रकरणे खेन्द्रग्निसंख्या- 
( ३१० ) युते धातौ “विचारणे तु भौवादिको नित्यसन्नन्तः' इत्युक्तं दीक्षितैः संगच्छते । 
इतरथा भ्वादिगणेऽपि “मान पृजायाम्‌' इत्येव पठितत्वेन “विचारणे त॒ भौवादिकः इत्युक्ति- 
निर्विषया स्यात्‌ । अत एव “मानेर्जिन्ञासायाम्‌' इत्यस्य स्थाने (मानेर्विचारेः इत्येव वरत्तिक्र- 
दित्युक्त कैश्चित्‌ । एवं च विचारशाखं मीमां सादाब्दाथै इति कर्ति । 


सोऽयं मीभांसाश्ञब्दः प्रथमञ्ुपनिषरसु “ समेय मीमांसां चक्रुः ` ( छा. ५।१२११ ) 

सषानन्दस्य मीमां शसा मवति ( ते. २।८।१) इ्यादिस्थदेषु वि पदयपूर्वैकव्याख्यानमित्यस्मि- 
जर्थे प्रवृत्तो दर्यते। इममेवार्थमुररीङ्ृत्य संहिताव्राद्यणोपनिषदात्मकवेदराशिप्रतिपादितग्‌- 
ढा्थप्रकादानपरेषु अन्थेषु मीमांसादाब्दोनन्तरं प्रचलितोभूत्तत्र तन्न स्थिता विविधा ब्राह्यणा- 
रण्यभागा उपनिषदश्च वेदप्रतिपादितपरमगहनतच्वस्फुटीकरणपरा मीमांसाख्यामरभन्त । 
मन्त्रबाह्यणात्मकस्य वेदस्य किं तात्पर्य को वा प्रधानः प्रतिपादनविषयः स्तोच्रद्खखविधिनि- 
चेधाथवादादिर्पेर्भिन्नरूपता तेषामथवा स्तोत्रादीनां सर्वैषामेकार्थ्यन समन्वय इंत्येतादृशो 
विचारे सयुत्पन्ने वायवायाहि दशेतेमे सोमा अरंकृताः । तेषां पादि श्रुधी हवम्‌ ( चः. सं. 
१।२।१) ‹ इन्द्र सोमं सोमपते पिवेम साध्येदिन सवनं चारः यत्तः (ऋ. सं. ३।३२।२ ) 
श्रति त्य चास्मध्वरं गोपीथाय प्रहूयसे मरुद्धिरञ् आगहि" ( ऋ. सं. १।१९।१ ) इत्यादिषु 
मन्त्रभागेषु देवतामुददि्य बहुदा प्रतिपादितानि सवनदहोमयागादिरूपाणि कमौण्येव वेदतात्प- 
यैमूतानि, तान्येव धर्मः, स एव च चोदनात्मकैर्विधिनिषेधा्थवादादिभिवद्यणारण्यकग्रन्थे- 
विवेचितः भरपञ्चितश्च भवति इति निणैये समपिदिरे वे द्ाखविचिकिरसकाः । तथा च मी्मा- 
साब्दे बेदतत्वविमरनात्मके ब्ाह्यणोपनिषद्रुपे भागद्वये प्रयोजयामासुव्रौद्यणञन्धान्पृवै- 
मीमासिति नाम्ना समाचडख्युरूपनिषद्न्थां श्चोत्तरमीमांसानाम्ना संबोधयामासुः । 


अनन्तरं व्यतीते बहुतिथे काञे प्रसताश्चतुणौमपि वेदानामनेकाः शाखाः 


प्रास्ताविकं किंचित्‌ । ६ 


प्रशाखाश्च या एकदातमध्वययुशाखा एकविंशतिधा वादन्च्यं सहखवत्मो सामवेदो नवधाथर्वेण 
इत्यादिपातञ्जखमदाभाप्यवाक्येष्वनेकेषु चेतरेषु अन्शरेपूष्ेखिता द्यन्ते । तासु च चाखा- 
भ्र्ाखासु प्रचलितेषु ब्राह्मणेषु प्रकीर्तितानां यागसवनहवनादीनां स्वरूपे कर्मणि चापाततो 
दृ्टाद्विरोधात्संश्रदायचिच्छेदाच्च यागादिकर्मसु गुणविधीनामङ्काङ्गिभावपोर्वापयीदिविषयेषु 
संदायाः सयुदपद्यन्त । निराकरणार्थं॒चेवंचिधानां संखयानामर्थनिणैयार्थं चाविरोधेन ` 
यथास्थितानां वदिकवाक्यानां रचितानि वहुभिः पू्ौचार्धैराश्चखायन्ाङ्कायनापस्तम्बबोधाय- 
नसत्यापाटकात्यायनद्राद्यायणादिभिस्तथा चात्रेयेतिायनवाद्राय्रणवादरिकाष्णौजिनिराठु- 
कायनादिभिश्चानेकानि कल्पसूत्राणि मीमांसासूत्राणि च । अमीषां कट्पसूच्रकाराणां 
मीमांसासूत्रकाराणां च मध्ये भगवतो जैमिनेः के प्रैकाटीनाः के वापरकारीना इति 
यद्यपि न निश्चिततयावधारयितुँ शक्यं तथापि सुनिश्चितमेतदयजेमिनेः प्रागासन्केचित्सूत्रक- 
तारो यः संग्रहीता बहवो लो किकन्याया उपनिवद्धाश्च लोकिकन्यायोपजीव्याः शाखीयन्याया 
ग्रथितानि च संशयनिराकरणोपयुक्तानि सूच्राणि । 


पूवाचायेचिरचितानि सीमांसासूत्राणि कर्पसृत्राणि च समारोक्य तत्प्रतिपादिताद्या- 
यान्युक्तीश्च स्वीकृत्य सवौन्मन्तरवराद्यणम्रन्थांश्च विमदीपूवैकमारोड्य भगवाञ्जैमिनिराचायैः 
श्रोत भागनिर्वचनेपूपयुक्तान्यायानेकव्रोपनिवध्य पर्वमीमांसासूत्रं द्रादशाध्यायीरूपं भ्रणिनाय । 
अयमेव जेमिनिसूत्रस्य छाव्यो विशेषो यदेतेषु सूत्रेषु सुख्ययागानामवान्तरयागानां दोमाना- 
सुपहोमानामिष्टीनां च प्रकृतिविकृति भावाद्गाङ्गिभावनिणैयस्तथेव सुख्ययागदिपु प्रयुज्यमानाना- 
मवान्तरकरसणामङ्गाङ्गिभावः कमो द्रव्यदेवतानिणयश्नेत्याद्यस्तथा सामीचीन्येन प्रदरदिीता 
यथाऽनिर्सिन्नपरंपरया रोके परिदद्यसानं श्रोतकर्पसृन्रेषु च विस्तरतः प्रतिपादितं यागानां 
स्वरूपमागाभिकाटे तथेव प्रतिष्ठितं स्यान्न विकर्पलवावकारोऽपि तत्र कोकानां मनसि 
पदं यात्‌ । तत्र च कोयं वेदो नाम कोस्य प्रतिपादनीयो्ेः कास्योपयुक्तता किं फरु कथं 
वा तन्निश्चीयत इत्येतद्‌ द्वादश्ाध्यायीरूपेण जेमिनिसूत्रेण तथा सम्यक्तया विमर्दितं यथा 
सत्स्वपि बहुपु वाद्यणग्रन्धेषु कद्पसूत्रेषु च वेदाथैविमारूपस्य मीमांसाचाखस्यायः 
प्रणेता भगवाञ्जैमिनिरिति सुयुक्तः प्रचक्तो खोकेषु ग्रवादः । ईषद्धिकनवडाताधिकरणेषु 
विभक्तेः पादोनसहस्नत्रयपरिमितेः सूत्रेभैगवता जैमिनिना वेदपूत्ैकाण्डग्रतिपादितो यागादि- 
रूपोधैः पूरवपक्षोत्तरपक्चख्पेण बहुविधरोकिकयुक्तिनिददौनपूवैकं निधौरितः । तत्रादौ धर्मै- 
निणीयकानि प्रमाणानि निधौरितान्यनन्तरं धमौधर्ममेदः प्रदरितस्तदनन्तरं कर्मणां दोषरे- 
पिभावः कत्वथपुरूषाथमेदेन प्र्रत्तिविेषः कमोधिकारः सामान्यातिदेदाविदोषातिदेदावन्ते 
चोहवाधतन्त्रप्रसङ्गाश्च सप्रपञ्चं सोदाहरण व्याख्याताः 1 


अये मगवाज्जैमिनिः करिमन्समयेभूत्केस्य गुरवः कोस्य वंशोभिजनो वा के वेतरे 


४ भ्रास्ताविकं किंचित्‌ । 


अन्था अनेन किखिता जेमिनिव्राह्यणस्य जेमिनिश्रोतयूद्यसूत्रयोः संकर्णकाण्डस्य चासावेव 
प्रणेताऽपरो वा जेमिनिरित्येतस्मिन्विषये न किंचिदपि निश्चिततया ससुपरभ्यते । 
“सुमन्तुजेमिनिवैशम्पायनपेलसूत्रभाव्यभारतमदाभारतधर्माचायीः › इत्यादिरूपो वह्यकर्मवा- 
क्येषूेखस्तथा च “मीमां साक्ृतसुन्ममाथ सहसा हस्ती सुनिं जेमिनिम्‌' इत्यादिरूपः पञ्चतन्त्रा- 
दिपूट्धेखश्चेत्येतो जेमिनिकाङनिणये न वहू पद्धरुतः । बौ धायनापस्तस्व।श्वलटायनकात्यायनानां 
जञमिनिसूत्रेषू ेखाजेमिनिरेतेपामनन्तरं वभूदेत्यत्र न कोपि विवादः । उत्तरमीमांसासत्रे जेमि- 
नेख्लेखाद्वाद्रायणसुत्रभ्यः पूैमेव जेमिनिसूत्राणि रचितानीति प्रायः चालिवाहनाकात्पूर्व 
द्वित्रेषु शतेष्वेषां रचनाकार इति प्रतिभाति । 


अतीतेषु केषुचित्संबत्सरेषु पारंपरिकसृत्रव्याख्यातृणां कोपाद्‌ वृत्ति माप्यादीनामा- 
वहयकता समुत्पन्ना । तथा चोपव्ैहरिभकैमिव्रादिभिरत्र चरत्तयो टिखिताः । चवरस्ामिमिश्च 
विस्तृत भाष्ये विरचितम्‌ । उपवर्षादीनां वृत्तयस्तु नोपलभ्यन्तेघुना । केवर तासायुद्धेखो 
भाष्यादिग्रन्थेपूपरभ्यते । भगवाचुपवपं इति शब्दश्रथोगेण माभ्यस्यादौ रावरस्वामिसिवहुमान- 
पुरःसरं कृतादुदेखादुपवषेकाखानन्तरं च्रिचतुराणि रातकानि चवरस्वामिकार इति निश्चेतुं 
दाक्यते । जेमिनिसृत्राणां पूवैपश्चोत्तरपश्चरूपा व्यवस्था भिन्नसिन्नविषयप्रतिपादकानां 
सूत्राणां भिन्रभिन्नेषु चाधिकरणेषु निवेशाः सूत्रप्रतिपादितविषयोद्धाटनं सूत्रङदर दस्याविष्करणं 
च सवेमेतानि इवरस्वामिभिः सुसमीचीनतया कृतानि, चते च शाबर भाष्यात्केषांचि- 
त्सुत्राणां याथातथ्येन व्याख्यानमपि परमदुष्करणमिति प्रवादोपि सुखसुत्पन्नः भ्रतिमाति । 
कबरस्वामिनां कारुनिश्चये न करमपि निर्णायक प्रमाणम्‌ । जिनमतानुसखारिभिः छृतादुपसग- 
दात्माने रिरक्चिषुरसो हइावरवक्षतौ रावरवेषं गृदीत्वो वासेत्येकाख्यायिका श्रयते । अपरा- 
ख्यायिका तु रावरस्वामिन विक्रमादित्यनृपतिपितृतयाङ्गोङकरूते । छोकश्चात्र भवति-- व्राद्यण्या- 
मभवद्रराहमिदिरो ज्योतिर्चिदामग्रणी राजा भवृहरिश्च विक्रमनृपः क्षत्रात्मजायाममृत्‌ । 
वैदयायां हरिचन्दरवे्यतिकूको जातश्च चाङ्कुः कृती शद्धायाममरः षडेव शवरस्वामिद्विज- 
स्यात्मजाः । इति । भवतु यः कश्चिदपि तथ्यभाग पएतादशीष्वाख्यायिकासु, परमेतावन्ञ तातं 
दाक्यतेस्मादाख्यायिकासंदर्माद्रन्थभाषादेस्याश्च यदेते रावरस्वामिनो धिक्रमादित्यसमकाङीना 
आसच्निति । 


इावरस्वामिनामनन्तरं शाबरभाप्यविवेचनपराणां वार्तिकटीकादिमन्थानां दे प्रणारीं 
प्रसते ययोरेका आडमतमिति नाम्ना प्रसिद्धिञुपगताऽपरा च प्राभाकरमतमिति नाञ्च 
विख्याताभवत्‌ । भाटमतस्य प्रवतेका मीमां स्षकदिरोमणयः कमारिखभट्ाः दचकराचार्यसम- 
काठीन(; स्कन्दावतारत्वेन प्रसिद्धाः प्रयागक्षेत्रे न्यवसन्निति प्रवादः । जेनवोद्धादिमता- 
नुखारिणोनेके प्रतिवादिनोनेकवारमेभिः सहवादे भ्रदृत्ते पराभूताः कर्मपरो मीमांसामागीश्च 
महाकर्मटेरेभिरेव र्षित इति जगति प्रसिद्धिः । शछोकवार्तिकतन्त्रवार्तिकटुष्टीकेति 


प्रास्ताचिकं किंचित्‌ । ष्च 


खण्डन्रयात्मकं वार्विकमेतेः शावरभाष्यभ्याख्यानतया छिखितं यत्रानेकेषु स्थटेषु भाष्यस्पष्टी- 
करणादितरदपि मतान्तरखण्डनात्मकं स्वमतमण्डनात्मकं वैदिककर्मैणामावदस्यकत्वपरं 
कसठजनप्रव्रत्तविविधाचारसमथकं स्त्य्थपरिपोषकं विचारजातमेतेः प्रदरदितम्‌ । तथा च 
तेपु तेषु स्थटेषु प्रमातृप्रमेयप्रमितिप्रमाणफखादीनां जीवादिपदार्थानां तथा विस्तरतो 
विवेचनं कृतं यथा जेमिनिसृन्रोपक् मीमांसालाखं मीमां सादृशनपदवीमेतेरेवारोपितमिति 
चेदुच्यते न तवर कोप्यतिशयोक्तिटेदाः स्यात्‌ । अमीपामेव प्रायः समकाीनाः पण्डितवयौः 
प्रभाकरगुरवः इति विख्याताः येरपि यत्र कुत्र स्थदेषु मतान्तरं प्रददयै शावर भाष्य 
व्याचख्ये । एतत्कृते चावरभाष्यव्याख्यान बरदद्धीकेति नान्ना ख्यातिञुपागमत्‌ । सूत्रन्याख्या- 
नप्र्ङ्कगेन जीवस्वरूपनिणेव्राभिदहितान्वयवादामावस्वरूपाथौपत्तिस्वरूपादिनिरूपणस्थलेषु 
स्वमतं तथा विभिन्नतयेतेः प्रतिपादितं यथा प्रभाकरमते कुमारिखमतं चेते गुरुमत भादमतेति 
जास्ना विश्रुते अभूताम्‌ । अमी च प्रभाकरगुरवो वस्तुतः कमारिभटरानां शिष्या एव ये 
कस्यां चिच्छावरभाष्यव्याल्यानवेखायामेते्यैथारूपे प्रदर्दिताद्धाप्यरहस्यनिणयाद्भर्सकादादपि 
गुरुपदवीं टेभिरे । रोके चानन्तरं प्रभाकरगुरव इत्यमीपामाख्या प्रचलिता । ^ पूर्वतुनोक्तमधु- 
नापिनोक्तमतः पौनरक्त्यस्‌ › इत्यस्याः कक्ठिकाया व्याख्याप्रसद्कगे पूर्वं तु न उक्तम्‌, अधु- 
नापि न उक्छप्‌ इत्येवंरूपं पदच्छेद मनसि प्रधाय उक्तेः सर्वैथाऽभावात्‌ पौनसक्त्य- 
स्यासंभव इति संञ्नान्तमनस्का गुरवो यदा यदच्छया श्षणमात्र बहिर्दिधि गतास्तदा 
प्रभाकरेण गुरोः पुर्तिकायां ‹ पूर्वै तुना उक्तम्‌, अधुना अपिना उक्तम्‌ अतः पौनरुक्त्यम्‌ 2 
इत्येवंरूपः पदच्छेदः कृतः प्रतिनिचरत्ताश्च गुरवः पदच्छेदावरोकनेन प्रकाम प्रसुदितमनसो 
नूनमस्माकं प्रभाकरो गुदरित्यानन्दाश्चगदट्भदे जगदिरे । तदनन्तरं चेतरे शिष्याः प्रभाकरं 
गुरुनाम्ना संवोधयासासुरिति कथा श्रयते परंपरागतात्र वस्तुनि । अर्मिश्च वस्तुनि 
खरयतेऽपरोपि शोकः 

मीमां सावार्तिकं भाट भट्राचायैङ्कत दि तत्‌ । 

तच्छिष्योप्यल्पभेदेन शबरस्य मतान्तरम्‌ । 

प्रभाकरगुर्श्चक्रे तद्धि प्राभाकरं मतम्‌ ॥ 

यद्यपयनयोभादप्राभाकरमतयोः भरपश्चोनेकेः शिष्यप्रशिष्यादिभिबैहुविधमन्थरचनापूर्वकं 

करतस्तथापि कतिपयसंवत्सरदातकानन्तरं प्राभाकरमतं भाटमतानुयायिभिस्तिरस्छृतं 
वहवश्चावाचीना मीमांसका माटहमतानुयायिन एवाभूवन्‌ । प्रभाकरमताचुयायिनां मध्ये 
म्रभाकरशिप्यः चाखिकनाथो च्हटटीकाया उपरि रीकासजुविमखानाम्नीं स्वतन्त्रं च अन्थं 
प्रकरणपञ्चिकाख्यं विरचयासास । कुमारिरुभट्रा्यायिनस्तु बहवो मीमांसका अभूवन्येषु 
पार्थसारथिभिश्रा माधवाचायौ मण्डनमिश्राः प्राचीनास्तथा च खण्डदेवगागाभट्लोगाक्षि- 
भास्करापदेवप्रश्तयस्त्ववरचीनाः प्रामुख्येन पदं लभन्ते | 


& भ्रास्ताविकं किंचित्‌ । 


सूत्रम्रन्था अधिकरणम्रन्थाः म्रकरणम्रन्थाश्चेति प्रकारत्रयोपरक्षिता म्रन्था भिन्न 
भिन्नेषु त्रिषु कारविभागेषु रचिता अस्मिन्‌ मीसांसाश्चाखरे उपटम्यन्ते । तत्र सूत्र 
अन्थाः सूत्रन्याख्यानपराः सूत्ररचनानन्तरं प्रणीता येषु चवरस्वासिक्रृतं भाष्यं कुमारिकभट्छृत 
वार्तिकं प्रभाकरङृता ब्रहद्रीका पाथसारथिमिश्र्कतः शछोकवार्तिकव्याख्यानरूपो न्यायरत्नाकरः 
सोमेश्वरभट्कृता तन्त्रवार्तिकूव्याख्यारूपा राणकापराभिधाना न्यायसुधा चेते प्रामुख्येन 
निर्दडामहन्ति 1 अधिकरणम्रन्थरचनामये द्वितीये कारविभागे पाथेसारथिमिश्रमाधवाचा- 
यौदिभी रचितानां शाखरदीपिकाजमिनीयन्यायमाखाविस्तरादीनां भ्रन्थानासुदधेखः प्रमुखतया 
कर्तव्यो भवति । कुमारिरूभदटरमतानुयायिभिः पाथसारथिमिश्र रचिते शाखदीपिकान्याय- 
रत्नाकरन्यायरत्नमारातन्त्रत्नादिषु बहूप अन्धेषु शाखदरीपिकाम्रन्थ एव पाण्डित्यपरिपूणो 
मीमांसासूत्रभाघ्यवार्तिकानां रहस्ये मार्मिकतया प्रकटीकुरुते प्राभाकरभाटूसतगतांश्च 
विशोषांस्तेषु तेषु स्थलेषु विश्चदीकरोति । अस्मिन्‌ ग्रन्धे सीमांसासूत्राणां न सूत्ररो विवेचनं 
कृत॒ किंत पूवैपक्षोत्तरपश्चरूपां व्याख्यानसरणिमनुखत्याधिकरणद्ये मीसांसाचिद्धान्ताः 
प्रतिपादिताः । यक्तात्मनाम्नो मेथिख्राद्यणस्यायमात्मज इति केचिद्रतिपादयन्ति । 
कृमारिरूभद्रानामयं साक्षाच्छिष्यः पाथसारथिरित्यपि केचिन्मन्यन्ते । 


पार्थसारथिभिश्रेभ्योनन्तरं गतेषु कतिपग्रेयु सं वत्सरशात्केषु साधवाचायी जेमिनीय- 
न्यायमालाविस्तरं नाम ग्रन्थं विरचयामासुयरिमस्तेस्तेः सिद्धान्तेः सद माट्प्राभाकरसतभदा 
अपि सुसमीचीनतया प्रदुर्दिताः । सुगरहीतमायणश्रीमतीनाश्नोः पिन्रोः सकाश्ाद्धव्धजन्मानो 
सायणमाधवौ विजयनगरसान्राज्याधिकारिणो बुद्कनपतेः सचिवावखिख्वेदवेदाङ्गपारद्श्वानो 
सकलशाखपारंगतो तेषु तेषु चाचखेषु सुबह्ून्य्रन्थान्रचयामासतुर्यैपु ऋग्यजःसामभाप्याणि 
पञ्चविदाषङ्विंदाव्राह्यणभाप्ये जेमिनीयन्यायमाखाचिस्तरो वैयासिकन्यायमालाविस्तरः 
सर्वेददीनसंग्रहश्चैते प्राधान्येनोपकभ्यन्ते । मीमांसादाखप्रतिपादितान्सिद्धान्तान्समीचीनतया- 
धिजिगमिपूणां सुबहूपकारकमध्ययनं जेमिनीयन्यायमाखानिस्तरनास्नोस्य मन्थस्य यदेतस्मिन्न 
केवर भाप्यवार्तिककाराणां राद्धान्ताः पाण्डित्यपूर्बकं धिवेचिताः किंतु मादृप्राभाकरयो्मतमदा 
अपि सुविस्तृते निदिता । सायणमाधवयोमेध्ये माधवाचायौश्चरमे वयसि गरदीतसंन्यासाश्रमाः 
दयङ्गेरीनगरीस्थदां करपीठपटाधिकारिणश्चतुदैडे सं बत्सरदातकेभूवन्निति प्रसिद्धमेव । 


सायणमाधवाचायौनन्तरं मीमांसादाखरे सृत्र्न्थरूपा अधिकरणम्रन्थरूपा 
वा पाण्डित्यपरिपूणविवेचनात्मका न वहवो अन्था उपलभ्यन्ते । स्तोकेनेव काठेन 
विर्यं गते विजयनगरसाम्राज्ये नकेषु च श्षत्रियकलावतंसनृपपाछ्ितेषु राज्ये- 
घ्वनार्यम्रच्छादिहस्तगतेणु सत्सु यागादिक्मसु रोका मन्दादरा अभूवन्‌ । सूत्र- 
भाप्यवार्तिकाद्याकरमन्थानामध्ययनाध्यापन विषया . परंपरापि न पूर्ववन्निरावाधं प्रखृता। 


प्रास्ताविकं किंचित्‌ । ७ 


किं तु स्तोकेनेवाध्ययनेन मीमांसाशाख्नेषुण्यमधिगन्तै समीहा विदुषां बहूनां मनसि 
पदु विदधे । तत्पूरणाश्रमिव नृनं समजनि न्यायवेरोपिकराख इवात्रापि मीमांसा 
आकरभन्थस्थयिद्धान्तसारमाविप्ठुवेतां रघूनां प्रबन्धानां टेखने प्रदत्तः पण्डितप्रकाण्डानां 
चेतसि, प्रचरुत्ताश्च बहवो मीमांसका आपदेवाद्य एतत्कायनिर्वहणसमथौन्‌ प्रकरणग्रन्थान्विर- 
चयितुम्‌ । आपदेवकृुतो मीमां सान्यायप्रकारो ोगाक्षिभास्करङ्कतोथसंग्रहः कृष्णयजञ्वकृता 
मीमांसापरिभापा चेते अन्था प्रकरणग्रन्येषु प्राञुख्येन पदै रख्भन्ते। सत्सु च बहुष्वप्येव- 
विधेषु श्रकरणग्रन्थेषु पाण्डिल्यपरिपूर्णप्वितरेषु च प्रबन्धेषु मीमांसासृच्रदावरभाप्यतन्त्र- 
वार्तिंकस्थं सुमहान्तमर्थजातं तितउनेव परिपूय घुनोपायेन च विदुषां पुरतः प्रतिष्टापयन्नेक 
एव अन्थ उपलभ्यतेयं सीमां सान्यायग्रकाश आापदेवविरचितः । मन्थेरिमन्‌ वेदप्रामाण्यविधि- 
छाब्दा्थभावनाविवेचनविधिप्रभेदश्चुलादिश्रमाणनिपेधनिरूपणादिकं मीमांसासारभूतमेव वस्तु 
तथा प्रतिपादितं यथा सत्यपि काघवे न परिदीने पाण्डिल्यपरिपूर्ण विवेचनम्‌ “्न्थेनेकेन 
वक्ष्यामि यदुक्तं सूत्रभाप्ययोः। बृत्तिवार्तिककारेश्च निर्णीतं वहुविस्तरेः” इत्यादिरूपा भरतिक्ञा 
च ग्रनथकारेरापदेवेर्यदि कृताभविष्यत्सानेन अन्येन सुसं पणा सफखाभविष्यदिति भाति । 


मीसांसान्यायग्रकादाकतीयमापदेवो्थसंम्रहकती लोगाक्षिभास्करश्चेत्येतौ शाखिवाहन- 
दकस्य सक्तदयो तके समभूताम्‌ । तथा च मधुसूदनसरस्वतीगदाध्रनागेराभट्जगन्नायेश्च- 
तरभिः पण्डितैः सह॒ पण्डितपच्चकपदवीं प्रपन्नस्य खण्डदेवस्येतो पू्रकारीनाविति यद्यपि 
सुनिश्चितं तथाप्यनयोर्मध्ये कः पूर्वकालीनः कश्चोत्तरकाटीन इत्येतस्मिन्विषयेद्यापि विद्वांसः 
संदायनिराकरणे कर्तुं न प्रभवन्ति । कृते च सृक्ष्मतयेतयोभरन्थयोरवलोकने प्रादुभवेत्सुलमत- 
यैव विदुषां मनसि यद्नयोभरन्थयोने केवरं भाषाया विचाराणां च साम्ये किंतु स एव 
विषयानुक्रमस्तेपु तेषु स्थलेषु त एव शब्दप्रयोगा वाक्यप्रयोगाश्च । तत्र प्रथम तावदथ॑संग्र- 
ह्रन्थसय ख्घौयस्तया प्रकरणे प्रकरणे च पृ्रपक्चोत्तरपक्चरूपं महान्त अन्थसंदुर्भ संक्षिप्य 
वहूनि वाक्यान्यपसाय सारभूतानि स्तोकान्येवोपयुक्ततमानि वाक्यान्युद्त्य च छिखितो- 
ऽयमथसंग्रहो मन्थो न्यायप्रकारास्यैव संक्षेप इति केचित्मरतिपाद्‌यन्ति । स्वश्रतिपादितमतस्य 
दृढीकरणार्थं च म्रदशयन्ति द्वित्राणि स्थखानि यत्रोद्धरणकमैणि योग्यविमदौ भावेनावड्यकवा- 
क्यस्यापाकरणादथैसंगरदे नगरूनाथकत्वं सं दिग्धा्थकत्वं च । यथा अ्थसंगरहे ‹ स्थानं कमश्वेत्य- 
नथीन्तरम्‌ ° ( घ्र. ९४ प. २ ) ^ सवनीयदेदो ह्युष्टानेऽम्रीषोमीयानुबन्धयोः स्वस्वस्थानातिक्र- 
ममात्र भवति प्रधानप्रत्यासत्तिलाभश्च ` ( णर. १२६ पं. ३ ) ‹ इदमेव चाश्रयिकर्मेत्युच्यते' 
८ षर. १०७ पं. १ ) ' वेङ्ृताङ्गानां प्राकृताङ्गाजुवादेन ( अनजुवादेनेस्यपि पाठः ) विदि- 
तानाम्‌... .. . यथामनहोमानाम्‌ ` ८ घर. ९६ पं, 9 ) इत्यादिषु स्थलेषु । 


अपरे तु प्रथममेवाथसंग्रहो रचितः । परं त्वतिखघीयस्तया अन्थस्य कात्सन्यै- 


< प्रास्ताचिकं किंचित्‌ । 


नाथौनाकरनाद्‌ विवेचनीयस्थलेषु च शाखपाण्डित्यपूणैविवेचनस्यावर्यकस्याभावान्नास्य 
अन्थस्योपयुक्तता यथपेक्षं समुपर्ब्येति मीमांसाशासखे स्तोकेन प्रयासेन प्रमृत प्रावीण्यं 
भरेष्सूनां जनानां ते पाण्डित्यपूर्णेन व्याख्यानेन सहितः पुनः संस्करत्यासावापदेवेन छिखित 
इति मन्यन्ते । ददौयन्ति च न्यायप्रकारो कानिचित्‌ स्थानि (तथापि यत्रार्थस्मारका मन्त्राः" 
(र, १८१ प॑. ३ ) ^ तन्मात्रसंकोचार्थत्वाटुपसं हारस्य  ( प्र. २६१ पं. ३) इत्यादीन्यथसं- 
ग्रहस्य प्राचीनतरस्वं प्रदरहयितुं यत्र प्रतिपादितेषि पूर्वपश्चोत्तरपक्षरूपेणाथेसं दर्भे प्रतिष्टापिते च 
न्यायप्रकादाकारैः सखसिद्धान्ते केवर पूर्वपक्ष एव सिद्धान्ततयोपरूभ्यतेथसंम्रहे न केवरं 
निदेशोप्युत्तरपक्चस्य । यद्यापदेवेरिखितं न्यायप्रकाशमवरोक्यैव तरसमासत्वेन रोगाक्षि- 
आस्करो्थसंग्रहं व्यरचयिष्यत्तरिं नूनमसौ न्याय्रप्रकाशस्थितसिद्धान्तं पूर्वं प्रतिपाद्य तत्खण्ड- 
नपूरवकमेव पू्वैपश्षत्वेन न्यायग्रकादो उपर्धं स्वाभिप्रेते मतं प्राकटयिष्यत्‌ । कालान्तरेणा- 
नयोभन्थयोरपि द्वित्रा्टीकाम्रन्था छिखिता येषु रामेश्वरभिष्ुमी रचिताथसंम्रहटीका अनन्त- 
देवेन रचिता भाटरारुकारनाम्नी न्यायप्रकाशटीका च परिचिते एव विदुषाम्‌ । 


उपरिनिर्दिटेभ्यः सौत्राधिकरणप्राकरणिकम्रन्थेभ्योन्येपि वहवो मीमांसामन्थाः भव- 
न्धाश्च विरचिता मीमांसकामरणीभिर्यथाकालं येषु मण्डनमिश्ररचिता विधिविवेकादयोप्पय- 
दीक्षितानां विधिरसायनादयः खण्डदेवानां भटुरहस्यादयो अन्धाः साद्रसुद्धेखमर्हैन्ति । 
तदेवं वेदक्मैकाण्डङ्ृतबीजस्य जेमिनिसूत्रमूखस्य चावरभाप्यस्कन्धस्य भाभाकरटीकामाटु- 
वार्विकैः सशाखस्य राखदीपिकाजेमिनीयन्यायसाटाविस्तरादिभिभरन्थेः सं पादितप्रशाखस्य 
विधिषिवेकन्यायकणिकाभावनाविचेकादिभिभ्रन्थः संपादितम्रसूनरादोरस्य पू्॑मीमां साब्रश्चस्य 
मीमां सान्यायप्रकाश्ः परिणतं मधुरं फलमिति प्रतिभाति । सययुपजीणेप्यरिमिस्तरावर्पश्नद्ध- 
तया रोकानामिदानींतने काठे, मीमांसाप्रतिपादितन्याया लौ किंकचैदिकम्यवहारेषु जनानां 
वद्रपकारकाः पदे पदे दरयन्ते । अपि चेद्‌ पू्मीमांसाक्ञाखं वेदवाक्याथतचावधारणापेक्षित- 
न्यायकरापसंदन्धं सकरुददीनमूर्धन्यभूतमिति सर्वसंप्रतिपन्नोऽयमथैः । नैव खल्विह जेमिनि- 
प्रो्तन्यायानुसंधानमन्तरा केचिदपि श्रुतिवाक्यानां स्षत्यादिवाक्यानां किंबहुना ङोकिका- 
नामपि वाक्यानां तात्पयैमवधारयितुं प्रभवन्तीति भवति सर्वेषां तत्तदपेक्षिता्थस्फुटीकरणा- 
यैवदपेश्षेति नैतत्तिरोहितं शाखमर्मरसिकानाम्‌ । 


तदेवमतिप्रामाणिकमोपनिषदानामपि स्वापेक्षितवाक्या्निर्धारणविधावावदयकमिति 
सर्वेभ्यः ससुत्कषेशारीदं शाखे रावरस्वामिप्रश्डतिभिर्माध्यादिनिवन्ध विरचनद्वारा सुविषतमपि 
अतिमात्र विस्तृततयाऽत्यन्तदुरूहाथजटिरुतया चानिपीतमीमां सारसानां जनानां ततः कथमप्यु- 
पकारलेदमसं भाव्येतच्छाखग्रतिपादितानथौ नामूकाग्र मनस्याकरयय प्रविविक्षुणां सुखाववोधा- 


प्रास्ताविकं किंचित्‌ । ९ 


थेकविपयनिरूपणावसरे तास्तानर्थान्‌ प्रसङ्गसं गत्याऽवतार्यं सुखभाववोधैर्वाक्यसंदर्चैः स्फुटी- 
कुन मीमां सान्यायप्रकादाख्य निवन्धं प्रणिनाय विद्रदगरेसरः श्रीमानापदेवः । 
अमुं च मीमांसान्यायम्रकादानामानं मन्थं विरच्य ोकसिद्धानेव न्यायां स्तमसाऽऽचरता- 

न्दीपिकाभिरिव युक्त्युपपत्तिभिस्तथा प्रकारायां चकार ग्रन्थकारो यथा तेऽनायासेनेव 
बुद्धयारूढा भवेयुः । तदुक्तम्‌-- 

त्र प्रद्रयेदयुक्तीटुर्बोधोऽर्थो भवेयदि । 

वाखोऽप्याभ्रितसोपानः प्रासादारोदणक्चमः ॥ इति । 
किंच न्यायोपपादेने युक्तिप्रददानमावरयकमेव । यतः- 

तत्वभ्रकाशानं युक्त्या न्याय इत्युच्यते डुधेः । 


इत्यभियुक्तोक्त्या न्यायदारीरमेव युक्तिघरितमिति युक्तिमन्तरेण न्यायस्य स्वरूपलाभ 
एव न भवति । अत एवोक्तम्‌-- 


प्रकाश्यते स्वरूपेण न्यायो युक्त्योपपादितः ॥ इति । 
तथा च न्यायान्‌ प्रकादायि प्रचत्तस्य युक्त्याटम्बनमावदयकमेव भवति । 


‹ मीमां सान्यायप्रकाद्य ` इति नाम्नाप्येतत्सिद्ध भवति । तथाहि तन्न मीमांसादाब्द्‌- 
स्यार्थो विचार इति प्रागुक्तमेव । न्यायरब्दोऽपीददास्थरे नीयते प्राप्यते तात्पर्यार्थ 
येनेति व्युत्पत्या-- 

विषयो विषयश्चेव पूर्वपक्षस्तथोत्तरः । 

पश्चद्वयफरं चेव दाखेऽधिकरणं विदुः ॥ 
इति लक्षणरुक्षितं पच्चाङ्गमधिकरण वक्ति । “अध्यायन्यायोदययावसंहारा ० ( पा. सू. ३।३।१२२) 
इति निपातनारसाधुः । प्रकादादाब्दश्चापि प्रकास्यतेऽनेनेति व्युतस्या स्पष्टीकरणसाधनाथ 
वदति । ‹ अकतैरि च कारके ` (पा. सू, ३।३।१९ ) इति सूत्रेण प्रपूर्बकात्काद्छधातोः करणे 
घज्‌ म्रत्ययः। ननु तत्र संत्ञायामित्युक्तम्‌ 1 न चेयं संज्ञा । यतोऽनेन शाब्देन स्पष्टीकरण- 
साधनं सर्वसुच्यते । तत्कथमत्र घज्‌ ? इति चेदुच्यते । अकतैरि चेति चकारो भिन्नक्रमः 
संज्ञायामित्युत्तरं बोध्यः । तथा च संज्ञायामपीत्यथेकाभादसंज्ञायामपि क्चिद्धवति घन्‌ 
प्रत्ययः । एतदारायेनेवोक्तं सूखे दीश्षितेः- संज्ञायामिति प्रायिकमिति । एवै च विचार- 
दाख्रीयन्यायानां भरकाशकोऽय अन्थ इत्यर्थो रुभ्यते । अथवा प्रकादादाब्दो भावघनजन्तः । 
ततोऽ आद्यच्‌ । प्रकारोऽस्त्यस्मिन्निति भरकाश्चः । न्यायानां प्रकाशः स्फुटीभावो 
यस्मिन्नित्य्थैः । न्यायानां प्रकाशो यरिमन्निति सक्षम्यर्थं बहुवीदिणा ग्याख्यानं तु 
ज्यधिकरणबह्ुीहेर्वापकसाध्यत्वेनागतिकगतित्वान्न सनोरममिति बोध्यम्‌ । 

नन्वेवमपि मीमांसाराब्देन पूर्वोत्तरमीमांसयोरुमयोरूपस्थित्या भवति संदेहः 
किमुत्तरमीमां सान्याया अस्य अन्थस्य विषयोऽथवा पृ्ेमीमांसान्याया इति । तथा च नास्य 
ग्रन्थस्य विषयो नाम्ना निश्चितत्वेनावगम्यत इति चेद्धान्तोऽसि। निरुपपदो हि मीमांसा- 
दाब्दः स्वभावात्पूैमीमांसामेवामिधनत्ते । सामान्यशब्दा अपि केचिज्ियतविषया भवन्ति | 


१० प्रास्ताचिकं किंचित्‌ 


यथा मालामानयेत्युक्तौ सामान्यसुखप्रृत्तोऽपि मालाश्चव्दः पुष्पमारामेव भ्रकाद्यायति 
तद्त्‌ । तदुक्तं काव्यप्रकाराकारै्मैम्मटभदटः ° निरूपपदो हि माराशव्दः पुष्पखजमे वाभिधत्ते › 
इति । अन्यथा सीमांस्राश्चब्देनोत्तरसीमां पावदत्तकमीसांसादुपस्थितिः केन दण्डनिवारिता 
स्यात्‌। अत एव-- 

छायायास्तमसश्चापि संबन्धाद्णकमेणोः । 

द्रम्यत्वं केचिदिच्छन्ति मीमांसकमताश्रयाः ॥ ` 


इति वैयकराजवह्छभङ्तवादार्थदर्षणस्थश्छोके मीसांसकरब्दे पू्मीसां सावेदितुरेव प्रतीति- 
नेत्तिरमीमांसावेदितः । तस्य वेदान्तिनाम्ना व्यवहारस्य प्रसिद्ध त्वाच्च । 


सोऽयं पूर्च॑मीमांसाश्ाख्चीयमन्थो ऽनन्तसुतेनाऽऽपदेवेन प्रणीतः । अथं चाऽऽपदेवः 
स्वजनुषा कं देदो वशं वा भूषर्यांवभूवेलयत्र प्रयतसमाना अपि प्रमाणाचुपरम्भान्न वकु 
पारयामः । महदेतत्वदस्थानं यद्न्थकारा अपि निजश चरिच्रटेखनेन परिचयं न ददतीति । 
देतिहासिकाः पुनः स्थूखमानेन [ १६३० ] चिस्ताब्दसमयेऽदं मन्थ प्राणेषीदापदेव इति 
निरचेषुः । एतद्भन्थकन्रीपदेवसुतानन्तदेयेन स्वग्रणीते स्ष्टतिकोस्तुसे स्वपयेन्ता निजवश- 
परंपरेवं वण्यैमाना दर्यते- 


मृख्पुरुषः-एकनाथः ८ 9 >) । तत्सुतः-सर्वैदाख्रथेतच्वविदापदेवः (२ ) । तत्सु- 
तोऽनन्तदेवः ८ ३ ) । तत्सुतः--प्रकृतम्रन्थकती आपदेवः ८ ४ ) । तत्सुतः-स्छतिकोस्तुभ- 
प्रणेताऽनन्तदेवः (५) इति । अत्र स्ैत्र प्रमाणभूताः शछोकाः स््तिकेोस्तभे स्पष्टा इति 
न पुनरिहोद्धिख्यन्ते । अस्यां वंदावल्यां द्वावापदेवौ द्वौ चानन्तदेवौ वर्णितो दृश्येते । तत्र 
द्वितीयावेवाऽऽपदेवानन्तदेवावथौन्मूलपुरूषसेकनाथसारभ्य चतुथैपञ्चमपुरषो न्यायप्रकारा- 
स्तिकोस्तुभग्रणेताराचिति ज्यम्‌ । मूरभूतश्छोकेषु तादरयोरेवाऽऽपदेवानन्तदेवयोस्तत्तद्‌ 
अन्थप्रणतृव्वेनोद्धेखात्‌ । पव न्यायप्रकाश्चोपरि स!टवारुकाराख्यव्याख्याकतीऽनन्तदेवोऽपि 
निरुक्तानन्तदेवयोमेध्ये द्वितीय एवे वगन्तव्यम्‌ । यदि च भाट्ाखकाराख्यव्याख्या- 
कतीऽनन्तदेवः प्रथम पदेति कल्प्येत तदिद कट्पनै रोकद््टविरुढत्वादसामज्ञस्यमावहेत्‌ । 
नेवं रोके - कापि दष्टं श्रतचरं वा यत्सुतरिप्यभ्रणीतमूकय्न्थोपरि ततिपतृयुरुकरृता व्याख्येति । 
द््ट त॒ पितृगुरकृतम्रूखमन्थो परि तरसुतरिष्यक्ृृता टीकेति । न्यायप्रकाराकतुरस्या ऽऽ पदेवस्य 
िद्याप्रदो गुरूरनन्ताख्यः स्पितेव । एतद्न्थारम्भे “ अनन्तरूपिण बन्दे गुरुम्‌ › इत्युक्तम्‌ । 
भाट्रारुकाराख्यरीकायामनन्तरूपिणमिलयस्यानन्तनामानमित्यथे उक्तः । तथा च नमस्कार्य॑त्वेन 
निर्दिष्टस्य गुरोरनन्तनामकत्वाभिधानात्पूर्वाक्तवञ्चावल्यां . च॒ न्यायप्रकादाकतैरापदेवस्य 
पितुरनन्तनामकत्वेन वणनाद्योऽनन्तनामा गुरः सोऽनन्ताख्यः पितेवेत्यध्यवसीयते । जन्म- 
प्रदविद्याप्रदयोरेक्यस्य खाभात्‌ । यदि हि अनन्तनामा गुरुरनन्तनाश्नः पितुरपेश्चया भिन्न 
एवेत्युच्येत तिं निष्कारण विरुहकल्पना कृता स्यादिति दिक्‌ । 


ष्रास्ताविकं किंचित्‌ । ११ 


ददे चात्राचधेयम्‌ - विषयस्य ुद्धयारोदाभावे यत्कारणद्वयं विषयस्यावैशाय 
बुद्धेमीनययं च, तत्राऽऽद् कारणमनेन मीमां सान्यायप्रकाश्चम्रन्थेन परिहृतम्‌ । दितीयकारण- 
परिदाराय मध्ये कंचिद्‌ द्वारमपेश्ष्यते । येन च द्वारेण मन्दायामपि जुद्धौ वि्दविषय- 
स्यानायासेन प्रवेदाः स्यात्‌ । ताद्दाद्वारकाय संपिपादयिषया मयेयं प्रभा व्यरचि । लोके च 
दीपः प्रमाद्रारा सर्वगरहप्रकादाको भवति । तत्र च पूर्वं विद्यमानाऽपि दीपप्रभा मपीनिवो- 
सनोत्तरसुञज्वखा भवति । प्रक्रते चाक्तानमूखको यश्चिरकाटावस्थानेन च्डमृरो कोकानां 
बुद्धिगतो दोषः स यथा यथैतन्मूलम्रन्थस्य पुनः पुनर्निरीक्षणन न्यूनीमवेत्तथा तथा 
प्रमेयञ्ुञ्ज्वकतरा सती स्वकार्य प्रकाशयितुं विरोपतः प्रभवेत्‌ । 

किंबहुना येऽत्र न्यायप्रकादो मावनाद्वयविध्यादिवदविभागनिरूपणश्चुति- 
टिङ्गादिप्र।वस्यदोर्वल्यग्ररच्यादिक्रमप्रश्रतयोथी उपवर्णितास्तान्विदादीकतै तथाऽस्यां प्रभायां 
मया प्रयतितं यथा ते वाचकानां मनस्यनायासेन निर्विचिकित्सं प्रतिविग्बमिव समारूढा 
भवेयुः । अत पेयं मूखग्रन्थतात्पय सामान्यतोऽगच्छतां विरोपतश्च जिज्तासूनामति- 
वेखमुपञ्यादेवेति ढं विश्वतिमि । 

तद्शथैमेव चाधुना मीमां्ान्यायप्रकादाख्यस्याश्य अन्थस्य तात्पर्य संक्षेपेण 
प्रद्द्यैते । मीमांसायां हि धर्मो विचार्यते । तादुराधमेस्वरूपस्य याथातथ्येन ज्ञापनाय 
प्रचत्तेन न्यायानुसारिणा जेमिनिना न्यायाः पुरस्कृताः । 

न्यायः प्रसाधितो ह्यथ आरोहति मति द्रुतम्‌ । 

इति न्यायात्‌ । अनेन च ग्रन्थकारेण तानेव न्यायान्प्रकाङ्य जेमिनिमनोरथः 
सफर्तामनायि । तथा चास्माद्रन्थादध.मस्वरूपमनायासेन ज्ञायते 1 वेदेन कतेव्यतया 
बोधितो योऽथः स धर्मदाब्देनोच्यते । तन्न॒ विधिमन््रनामधेयनिषेधाथवाद्‌- 
ख्पेण पन्नविधे वेदे कतंव्यतया बोधनं विधिवाक्येः साक्षाच्ियते । मन्त्रादयस्तु 
तत्सहायाः । विधिश्च भ्ररणापरपर्यायो छिडादिप्रत्ययैरवोध्यते । वेदस्य चापौरुषे- 
यत्वाच्छब्दरूपो वेद्‌ एव तत्र घ्रेरकः । राब्द्निषटत्वादेव चास्याः प्ररणायाः शाब्दी 
भावनेति व्यवहारः । भत्यक्षतश्च यत्कर्माचरण तदस्याः साध्यम्‌| तदेव चार्थी 


भावनेव्युच्यते । किडदिन्ञानमन्तरेण च प्रेरणाया अकिंचनकारित्वाह्िडादि- 
्ानमस्याः साधनमित्युच्यते । प्रेरणा च तथा काया भदति यथा सद्य एव प्रदत्तः 

५९ = अ = 
स्यात्‌ । तथाविधा च प्रेरणा विषयप्रा्स्त्यक्ञापनपूर्विकेत्यथवादवक्येः कृतं 


पराास्त्यज्ञापनमस्या इतिकरव्यता मवति । इतिकर्ैभ्यता च स्त्र क्रियाख्येव । 
सा च क्रिया मानसी बाह्या वेव्यन्यत्‌ | विधिवाक्यानि चाप्राक्ताथबोधकानि। 
तत्र॒ कानिचित्तादशकमैविधायकानि । कानिचित्त॒ प्रक्षि कमणि शगुणमात्रविधाय- 
कानि । कानिचिच्च विरिष्टविधायकानि । न तु पाथक्येन तत्रोभयविधिः। 
वाक्यसेदापत्तेः विदि्टविधिश्च लक्षणां विना यद्वि स्यात्तर्हि वरम्‌। रुश्चणया 
जायमानस्तु॒ विश्चिष्टविधिस्तत्रैवाश्रयणीयो यत्रान्वयदोषं वैयधिकरण्यादिकं 


१२ म्रास्ताचिकं किंचित्‌ । 


स्वीङृत्यापीष्टसिद्धिने स्यात्‌ । अगत्या चाश्रीयमाणा लक्षणा यदपि सति संभवे 
परकृत्यरो एव कायौ न तु प्रत्ययांरो। गुणे त्वन्याय्यकल्पनेति न्यायात्‌ । तथा- 
प्यन्वयपयेन्तं गता मनोटृ्तिरन्वयानुपपत्ति दष्टा तदुपपच्यर्थं॑रक्षणाश्रयणाय ततः 
परावता संनिहितं प्रत्ययाथैमेव प्रथमतो निरीक्षते । उद्वववधानेन तु प्रक्रत्यथसिति सति 
संभवे प्रत्ययांशे एव खक्षणाश्रयण युज्यते । अयमेवासंजातविरोधन्यायः । प्रत्यये 
छश्षणाश्रयणमशक्ये चेत्थ्रक्त्यरो साश्रयणीया भवति । 

एवं विधिना कतेव्यतचा बोधितं कम च तदा साक्रव्येन ज्ञातं भवति यदा ‹ ईट्- 
मस्य कर्मणः स्वरूपमसुकं च तस्याङ्गमीदृशश्च तत्राधिकारी एतादशश्च तत्र क्रम ` इति 
ज्ञातं भवेत्‌ । तत्र॒ दरव्यं देवता च क्मस्वरूपस्‌ । तद्लोधको विधिरत्पत्तिविधिः । तच्र 
द्रव्यस्य देवतायाश्च ज्ञानं शब्दादेवेति नाग्रहः | कथमपि तद्धबतु । यस्माच वाक्यात्तद्धवति स 
उत्पत्तिविधिः । यस्माच्च वाक्यात्कररिमश्चिदङ्धिन्यङ्गसंबन्धो ज्ञायते स विनियोगचिधिः। 
यस्माच्च वाक्यादीददास्तत्र कर्तेति बोधो भवति सोऽधिकारविधिः । यस्माच वाक्यात्तन्न- 
त्यावान्तरकमणापिदे मअ्रथमतस्तदनन्तरमिदमित्येवे कमोऽवगस्यते स परयोगचिधिः। 
विशिष्टबिधिस्तूत्पत्तिविधितो नातिरिक्तः । तथा गुणचिधिर्धिनियोगविधितो नातिरिक्तः । वेदे 
चेककमेसंबन्येन यावन्ति = वाक्यान्युपरभ्यन्ते तेषाुक्तचतुर्विधवाक्येष्वेवान्तमीवः । 
तत्रोत्पत्तिवाक्यमेकसेव । अपरं कचिदुपरभ्यते चेत्स ॒तस्यायुवाद्‌ इति मन्तम्यम्‌ । 
विनियोगविधिवोधकानि वाक्यानि त्वनेकान्यपि संभवन्ति । एकस्मिन्नेव कमण्यङ्गाङ्धिमाव- 
संबन्धस्यानेकत्र सत्वात्‌ 1 अधिकारविधिश्च तत्र तच्र कर्मणि प्रत्येकमेकैक एव प्राय 
उपरम्यते । किंतु पथक्‌ परथक्कामानामप्यनेकेषासेकरिमन्कमणि, तथैककामानामप्यनेकेषामने- 
कस्मिन्कर्मण्यधिकारः संभवत्येव । क्रमबोधकान्यपि वाक्यान्थ्रनेकानि संभवन्ति । . एकस्यापि 
कमेणोऽनेकपदा्थवटितत्वेन तेषु पौवोपरूपस्य कमस्यानेकत्र संमवात्‌ । 

कर्मणश्च भरत्येकसुक्तप्रकारचतुष्टयमावदयकमित्येव । नतु तसप्रकारचतुष्टय 
षृथकष्थग्वाक्यचतुष्टयवबोधितमेवेत्यागरहः । तेनोक्तश्रकारचतुष्टयमध्ये एकाधिकप्रकाराणामेकेनेव 
वाक्येन बोधनेषि न क्षतिः । तथा च कचिटुत्पत्तिवाक्य एवाधिकारिवोधने गुणवो धने वा 
दश्यमानं न विरुध्यते । तथोत्पत्तिविधेरेवाङ्गवाक्येः सहे कवाक्यतामापन्नस्य प्रयोगविधि- 
त्वाङ्गीकारो न विर्ध्यते । तथा गुणस्याधिकारिणः कमस्य वान्यतःसिद्धत्वे तद्वोधकवाक्या- 
भावेऽपि न क्षतिः । 

तत्र चोत्पत्तिविधिरन्यतोऽप्राक्षं कमै कर्तव्यतया बोधयति । उत्पत्तिवाक्ये च 
धात्वथस्य यागादेः कर्मणः प्रत्ययार्थ भावनायां करणत्वेनान्वयः अमुकेन यागेनेष्टं भावयेदिति । 
इष्ट इत्यथस्य बोधस्तु छिङ्तव्यदादिविधिश्वुतेः सकारादेव भवति । 

विनियोगविधिस्तु क्रचिदङ्गिनि कस्यचिदङ्गस्याङ्गत्वेन संबन्ध योधयति । यथा 
द्श्चा जदोतीत्यनेन दध्चोऽङ्गस्य होमेऽङ्किनि विनियोगो बोध्यते । करणत्व 
बोधिका दभनेति ठृतीयाश्चतिश्च तादशाविनियोगे प्रमाणभूता । श्चत्यादीनि च षटु 


# 0 1, [१ क्त + + =) 


प्रास्ताचिकं किचित्‌ । १३ 


प्रमाणानि श्रुत्तिखिङ्गवाक्यश्रकरणस्थानसमाख्यारूपाणि विनियोगे सहायभूतानि भवन्ति । 
अत्र॒ चोत्तरोत्तरप्रमाणानां भ्रमाणत्वमेव हि स्वाव्यवहितपूवैप्रमाणसपिक्षमित्युत्तरभ्रमाणस्य 
स्वरूपलाभ एव पूर्वप्रमाणाधीनः । तथा चेतेपु यद्वि प्रमाणद्वय मिथो विरूढमेकन्रोपस्थितं 
भवेत्तहिं तत्र पूवं श्रवलयुत्तरं दुवेलमिति पूर्वप्रमाणमेव साहाय्यार्थं आद्यं भवति । कचित्तु 
दुवेरुमपि प्रमाणं प्रबलस्यापि विरोधिनः प्रमाणस्य पुरःस्रकार्थकारित्वेनावतिष्ठते, यदि तत्भ- 
वर्तरघ्रमाणानुसारि चेत्‌ । भृल्यस्यापि स्वाम्यचु्लश्चत्स स्वामिनीमपि तृणाय मन्यते । 
एतेश्च प्रमागेरमूतैस्यापि संख्यादेरथेस्य कत्रौदिमूतपदा्दवारा्गलेन विनियोगो भवति । 
द्वारभूतो भूतेः पदार्थश्च यस्तत्रोपद्थितः स मराद्यो भवति । सा चोपस्थितिवोच्यदरृच्या 
प्रकारान्तरेण वा कीदशीप्यस्तु नतु वाच्यन्रत्यैव जायमानेत्याग्रहः । ताद्दानियमे प्रमाणा- 
भावात्‌ । तथा च क्रियापदे आश्चेपरभ्योपि कतौ तत्र इारभूतो मवति । क्रियापदे च यजती- 
त्यादौ खकारस्य व्यापार एव शाक्तिनैतु कर्तरि । दाब्दन्ञाने सद्योऽथैस्योपस्थितिटिं केवर्मनु- 
भवलिद्धा । नतु तादोपस्थितिजनकत्वेन राक्तिरजु भवं प्रचिदाति । तथा चोपस्थित्युपपर्यर्थं 
राक्तिरत्र खकारस्य केवर कट्प्यते । यदि च सार्थोपस्थितिरन्यथा सिद्धा भवेत्तर्हि तस्मिन्नर्थ 
दाक्तिकल्पनं ब्रथेव । रकारवाच्येन व्यापारेण स्वाश्रयतया कठुराक्षेपात्तस्योपस्थितिः राक्ति- 
मन्तरेणापि सिद्धा भवति । अच्र खाघवै च धातोः फरमात्रे दाक्तिः नतु व्यापारे तस्य 
रक्त्यन्तरकलद्पनमिति । रः कममेणीति पाणिनिसृत्रविरोधस्तु न दोषावहः । तत्तदशै नविदोष- 
पुरस्कारेण प्रदत्तानां सूत्रकाराणां तत्तदरीनीयेतरसिद्धान्तपार वइयेन व्र प्रटृत्तत्वात्‌ । श्रुतेस्तु 
न तथा प्रद्तिरिति श्रुतिविरोधः सवैरप्यास्तिकैदौर्स निकैर्दोपावदत्वेन गण्यते । तद्पेक्षया- 
प्यनु भवस्यास्तिकनास्तिकसकलरजनसाधारण्येनेकरूपत्वाद च॒ मव विरोधः स्वैरपि परिहार्यो मव- 
त्यवेत्यन्यत्‌ । तद्व कतुराक्िसत्वेपि तद्‌ द्वारा संख्यायाः कमौङ्गत्वे सिद्धम्‌ । 


तत्रादृ्टाथौपेक्षया दष्टाधेमङ्ग प्रवम्‌ । दायस्य दीघ्रसुपस्थितेः । अद््टाथौदङ्गमध्ये- 
प्यारादुपकारकापेश्षया संनिपत्योपकारकमङ्ग प्रवरम्‌ । तत्र संबन्धस्य पूवैसिद्धत्वेन शीघ्रसुप- 
स्थितेः । संनिपत्योपकारकमध्येपि चोपयुक्ताथौपेक्षयोपयोक्ष्यमाणा्थं प्रवरम्‌ । द््दिपुरो- 
गामितस्य नेसर्मिकतयोपयोश््यमाणस्य शीघ्रसुपस्थितेः । 


प्रयोगविधिश्चावान्तरकर्मणां पौवीपर्यं बोधयति । तच्च पौ्वापर्यं॑क्त्वाप्रत्ययादिना 
शब्दत एव क्वचिदप्रतिपाद्यते क्वचिच्वार्थिकम्‌ । अङ्गवाक्येः सदैकवाक्यतामापन्नो य उत्पत्ति- 
विधिः तद्रूपे प्रयोगविधौ त्वार्थिकमेव भवति । पोवौपयैमेव च ऋमशब्देनोच्यते । 
क्रमबोधकानि प्रमाणानि च श्चत्यर्थपठनस्थानञुख्यग्रदृच्याख्यानि षट्‌ । पयु च भ्रमाणेपूत्तरोत्तरं 
दुबैरुं भवति । 


अधिकारविधिस्तु तत्र तत्र कर्मविरोषे इददोऽधिकारीत्येवमधिकारिविशेषं भरद्दोयति। 


१४ ्रास्ताचिकं कंचित्‌ । 


यथा ज्योतिष्टोमख्पे यागचिदोषे स्वरग-कामो ऽधिकारी । न केवर तस्य स्वगेकामनामात्रेणा- 
धिकारः संपद्यते । किंतु कर्मणो याथातथ्येन ज्ञानसखे एव । अिसाध्ये कमणि च कूता- 
गन्याधानस्यैवाधिकारः । तथा तादशकमीचरणसामध्यसत्व एव च तस्याधिकारः । नित्यक- 
मणि तु असमर्धस्यापि यावच्छक्यमधिकारोस्त्येव । 


वेदपठितो सन्त्रभागस्तु कर्मकार विनियुज्यते । स च तन्रोच्चारितो वाच्यन्रृ्या 
छश्षणया व्यञ्जनया वा कमौचरणयोग्यमर्थं स्मारयति । एवं स्मरणपूर्वकमेवानुष्टितं कमा- 
पूर्वात्पादकं भवति । 


वेद्पठितो नामघेयभागस्तूद्धिदादिरब्द्‌ इदं कर्मेतादशमिति क्म विरोपस्वरूपमवगम- 
यति । इदं क्मविशेषस्य नासेति निश्चयस्तु तत्र भवति यत्र नामघेयत्वाङ्गीकारेण खश्चषणा 
वाक्यभेदो चेयर््यं वा परिहतं शक्यते | उपमाश्रयणेन वाध उपपन्नो भवति । 


वेदपठितो न दिंस्यादित्यादिनिपेधभागस्तु विदितात्कर्मणः सकाशात्फरम्राक्तौ जाय- 
मानायां प्रतिबन्धदूरीकरणन क्मेण्युपयुक्तो भवति । 


अथात्र न दिंस्यादित्यादिना निषेधवाक्येन करं दिंसाया अभावः कक्षे्यतया बोध्यते 
अथवा हिंसाकर्वव्यताया अभावो बोध्यते । आये पक्षे ताद्शाधस्यावरयकत्वेपि संभवो नास्ति । 
्िस्यादित्यत्रत्यप्रकृतिप्रत्ययाश्रयोसैध्ये ननधैस्याभावस्य भ्रवेदासं भवात्‌ । द्वितीये पक्षे तु रागतो 
जायमानाया हिंसाया निषेधो न स्यात्‌ । नहि सा करतैव्यतया बोधितेति बुध्या क्रियते किंत 
जायत इत्येव । किं च पञ्चुमालमेतेत्यादौ यत्र दिंसायाः कर्वैव्यतावगम्यते तत्र तस्या निषेधो 
दुबौरः स्यात्‌ । विधिनिषेधो भयसाथेक्याय च तत्र पयौयः स्यादित्यनि्टमापद्यते इति चेत्‌- 


्रान्तोसि । माभून्नाम नजथस्याभावस्य प्रकरृतिप्रत्ययाथयोमध्ये भवेश्ः । अस्तु च 
हिसाकतेव्यताया अभाव एव च वाक्याधैः । किंतु रागतो जायमानायामपि दिंसायां कतेव्य- 
ताबुद्धिरस्त्येव । कमीनुष्टानस्य खोकिकस्य वदिकस्य वा कर्तव्यताबुद्धिपूर्वकत्वावर्यभावात्‌ । 
तथा च कर्वव्यताबुद्धिरद्विविधा चेदाक्तया जायसाना कारणान्तरेण जायमाना वा । स्था च 
यत्र हिंसायां कतेव्यताबुद्धिः कारणान्तरेण जायते तत्र॒ तत्कतैव्यताया अभावबोधनेन न 
स्यादिति निषेधस्य चारिताध्येमिति साम्याभावेन सामभ्यैमूरुकं पयीयकट्पन न कतैव्यं 
भवतीति खाघवमेव भवति । एवं च यत्र दिखाया रागतः म्रन्रुत्तिसं भवस्तनत्र तन्निषेधन्तानेना- 
्रवृत्तौ सत्यां न पातकोर्पत्तिरिति न पातकजन्यद्धःखानुमवो नापि पुण्यकर्मैजन्यफलानुभव- 
प्रतिवन्धः । 


चेदपठितोऽथेवादभागस्तु कतेभ्यतया बोधिते कमणि विधितो जायमानां प्रवृत्ति 
स्थिरां च्डां च संपाद्यती्यथैवादवाक्यानासुपयोगः । एवं विधिमन्त्रनामघेयनिषेधाथैवाद्‌- 


ध्रास्ताचिके किचित्‌ प 


सेदेन पञ्चविधोपि वेदभागः सफखो भवति । कस्य कया विधया क साफल्यमिति तु 
न्यायानुसरणेन निर्णयं मवति । 


यावच्छक्यं च दोपपरिहारे यः प्रयत्नस्तदेव न्यायानुखरणसिति तत्र महान्तो दोषाः 
सर्वधा त्याज्या एव भनच्रन्ति। छ्छद्रा अपि छक्षणादयो दोषा यावच्छक्ये त्याज्या एव । अगत्या तु 
तेषां कचित्‌ स्वीकारो भवति । दोपाश्च स्तरा्हानि-चराथैकूल्पनाग्रौ्वाधगोरवासंभ॑वकंष्टवि- 
लैम्वर्मीम्यस्रविरोधपुर्नरक्तिवे यध्यीप्र॑तीतस्वरक्षंणव्रेषभ्वसं देद्वाक्यैमेद विरुद रिकद्यवेयधिक- 
रण्येकप्रसेरताभङ्गपरखप्रक्षिव्वादिचब्दैस्तत्र तत्र अन्धे निदिष्टाः । एतेषां दषकत्वं च खोकत 
एव सिद्धम्‌ । 


अथ दोषपरिचयाय केवांचिद्धोपाणां स्वर्यं प्रदरथैते । तत्रादौ विरदत्रिकद्रयदोषो 
यथा--' देवदृद्ैनाय रथेन गच्छेत्‌ › इत्यत्र गमनस्य देवदश्लनभावनायां साधनत्वेन संबन्धः , 
गमनेन देवदशनं भावयेदिति प्रतीते : । रथकरणक भावनायां च तस्येव साध्यत्वेन संबन्धः । 
रथेन गसन भावयेदिति प्रतीते : । पएतत्प्रतीतिट्याचुरोधन गसनस्य भावनायां साधनत्वेन 
साध्यत्वेन च संवन्ध आवदयकः 1 एकरिमश्च वाक्ये रूपसेदेन द्वि विघेपि संबन्ध चाब्देऽङ्गी- 
क्रियमाणे चिरख्दत्रिकद्वयदोषः । गसने एकं त्रिकसुपादेयत्वं विधेयत्वं गुणत्व चेति । एतच्च 
त्रिकं कमेण देवदरैननि छोदेदयत्वानुवाद्यत्वसुख्यत्वनिरूपितम्‌ । तस्मिन्नेव च गमने पूर्त्रिक- 
चिरूट.मपरं त्रिकञुदेद्यलमनुवायत्वं सुख्यत्वं चेति । एतच्च त्रिकं मेण रथनिष्टोपादेयत्व- 
विधेयत्वगुणत्वनिरूपितम्‌ । अथैतद्ोपपरिजिदीषेया यदि गमनस्य भावनायामेकरिमन्वाक्यार्थं 
एकेनेव साधनत्वेन ख्येण संबन्धः द्वितीये च वाक्यै साध्यलेन रूपान्तरेणेत्येतव 
वाक्याथैद्रय क्रियते तदा वाक्यसमेददोवः । यदि च वाक्यसेददोषपरिजिदीर्षया एकस्मिन्नेव 
वाक्यार्थ देवदरीनमनृद्य रथकरणकगमने विधीयते तदा यिरिष्टविधिरिति गौरवं दोषः । 
दोषान्तरं च रथस्य गसननिरूपिता विधेयत्वग्रतीतिः चऋाब्दी न स्यादिति । 


आथां भनीतिश्च चाब्ढप्रतीत्यपेश्षया जघन्या । तव्राथैस्य स्फुटमप्रतीतेः । अश्टीखादयः 
केचिद्शचिरोषास्तु ्रकरणानुरोधन यत्र बोद्धव्या एव स्युश्चेत्तत्र तादा अथौ जार्थ- 
प्रतीत्यैव प्रत्येया भवन्ति । यतोऽशछीखाथौनामस्फुटा प्रतीतिरपि वक्छरविशेषानुरोधेन 
गुणावंहेव भवति । 


लक्षणा चाैधीविरम्बादोपत्येन गण्यते । तथा हि आदौ पदज्ञानं ततः पदार्थस्मरण 
ततोऽन्वयञ्चाने ततो वाक्याथधीः । तदुत्तरं च व्यङ्गयसचे व्यद्गयाथेधीरिति कमः प्रसिद्धः । 
छक्षणास्थछे तु गङ्गया घोष इत्यादो अन्वयन्ञानपर्ैन्ते गता मनोवरत्तिस्तत्रान्वयानुपपत्ति 
दष्ाऽमर गन्त॒मसमथौ पवैस्खतशक्याथेपयैन्तं पराट्त्ता ताद्राराक्याथैसंबन्धिनमथौन्तरं 
सुख्रत्वा तत्कुश्षो प्रवेदयान्वयञुपपादयति ततो वाक्याथैधौमैवति । एवमन्वयानुपपत्ति- 
मूरुकलक्षणास्थे वाक्याथैज्ञाने विर्बो भवति । तात्पयौनुपपत्तिमूलकरक्चणास्थङे च 


१६ प्रास्ताविकं किंचित । 


काकेभ्यो दधि रक्ष्यतामित्यादौ वाक्यार्थधीपयैन्ते गता मनोदृत्तिस्तत्र तात्प्या नुपपत्ति चषा 
पराव्रत्ता पूवैरतशक्यार्थपयैन्त गता तादशदाक्या्थसंबन्धेनाथौन्तरं स्मरति । अग्रे पूर्वत्‌ । 
तथा च तत्र विरम्बाधिक्यं सिद्धम्‌ । शक्षणामूख्भ्यज्ञनास्थले च नायं दोषः । यद्यपि 
व्यद्भथार्थे वक्त्रा राक्यत्वमापादिते वाक्या्थन्ताने विरूभ्बो न भवेत्‌ तथापि सवेसाधारण्य- 
नार्थस्याप्रकाराने यत्र गुणस्तत्र वक्ता व्यञ्जकराब्दं प्रयुद्धे इति त्र जायमानोपि विरम्बो न 
दोषाय भवति । फरमुखगोरवस्यादोषत्वात्‌ । रूडिटक्षणायां तु विम्ब एव न भवति । 


वाक्यसेदादिदोषाणां वाक्याथत्ताने आयास्लाधिक्यादोपत्वम्‌ । अास्यत्वादिदोषाणा- 
म्थस्योपदसनीयत्वादोषत्वम्‌ । नेर्थक्यादिदोषस्थे चा्थैस्योपयोगामावा दोषत्वं वोध्यम्‌ । 
अन्येनोचारितवाक्यश्रवणे सति तत्र श्रुतात्तादशाद्वाक्यात्‌ तथा पुस्तकावखोकनसमये 
स्वयमेव सृक््मोच्चारिताद्राक्यायार्थैप्रतीतिजीयते साचुपदसनीयस्योपयो गिनश्चाथस्य माच्या । 
तथा सा प्रतीतिरनायासेनाविटम्बेन च भव्येति सर्वसंमतसेव । न तच्र वैमत्यं कस्यचिदपि 
्रक्षावतः कस्मिश्चिदपि ददीने ददयते । तत्र चेकरमाद्वाक्यास्प्रतीतस्या्थस्य लघुत्वं एकत्वे च 
खाधवम्‌। अथस्य महे द्वित्वे च गोरवम्‌ । महत्तरत्वे त्रित्वादौ चातिगोरवम्‌ । तत्र 
महस्वमूल्छक गोरे परिमाणकम्‌ । द्वित्वादिङ्ृतं गोरवे तु संख्याक्रतम्‌ । तच्च संख्यातं 
गोरवं परिमाणङ्कतगोरवापेश्चया दोषाधिक्याय भवति । यतो महत्यपि वाक्यार्थे मध्ये 
विरामो नापेक्ष्यते । वाक्यार्थानेकत्वे तु नेसरगिको मध्ये चिरामोऽवद्य॑भावी । 
अतोऽनेकाथीववोधे विखम्बो जायते । तत्राप्य्योर्रररोधे नेसर्गिकविरामक्षणापेक्षयाप्यधिक 
एकः क्षणो मिथोविरुढतदभयाथैसाधारणो भवत्येवेति विखम्बाधिक्यं सूष्ष्मेक्षिकूयानुभूयत 
एव॒सृक्ष्मद्दिभिः। एवं दोषपरिचयाय केषां चिद्दोषाणां स्वरूपं॑दूषकताबीजं च 
निदर्शितम्‌ । दोषन्ञाने च दोपहान्ये उपयुज्यते । तदुक्तम्‌- 


दोषा अपि च बोद्धव्या दोषत्यागाय केवलम्‌ । 
1ैक्येनाववं क 3 © ( 
पाथेक्येनावबोधस्तु त्यागे साक्रयमा वहेत्‌ ॥ इति । 
दोषपरिहारार्थं च न्यायाम्बनमावश्यकमेव भवति । तदप्युक्तम्‌-- 
न्यायावरम्बन दोषप्रहाणाय समाचरेत्‌ । 
प्रदीप एव प्रभवत्यन्धकारवि नाडाने ॥ इति । 


युक्तं चेतत्‌ । दोषपरिदारेणेव दि न्याया आत्मान लभन्ते । तथा हि । अनन्यभ्यः 
दब्दाथै इति न्यायः, आक्ृत्यधिकरणन्यायः, अन्यायश्चानेकाथैत्वमिति न्यायः 
एतज्यायावलम्बनेन शाक्त्यन्तरकल्पनप्रयुक्तं गोरे परिहत भवति । योगाद्रूढि- 
यैखीयसीति न्यायः, उपस्थितं परित्यज्यानुपस्थितकद्पना न न्याय्येति न्यायः, 
प्रकरणाविच्छेदन्यायः, एतांश्च न्यायानाश्रित्योपस्थितपरित्यागदोषः परिषहियते । 
प्राष्ठाप्राक्चविवेकन्यायः, विधिप्रतिचेधौ विद्ोषणे पर्यवस्यतः सति विद्रोष्ये बाघे 


प्रास्ताविकं कंचित्‌ । १ 


इति न्यायः, तत्प्रख्यं चान्यदाखमिति न्यायः । एतन्यायाश्रयणे तत्र नैर्थक्यदोषो नास्पदं 
धत्ते । तथा वैषपम्यदोषपरिदारेणेव गुणानां च परा्थत्वादसंबन्धः समत्वात्स्यादिति न्यायस्य 
स्वरूपखाभः । निषादस्थपतिन्यायश्च गोरवदोपापसारकः । एवमन्येष्वपि न्यायेषु यथासं भव- 
महनीयम्‌ । 

किंच यथा जीवच्छरीरे जीवात्मा प्राणश्चेति यं सुख्ये तथा न्यायदारीरे युक्ति- 
दोषनिर्हरणे चेति द्वयं मुख्यम्‌ । यथा च तत्र॒ जीवात्मानमवलम्ब्येव प्राणसं चारः, सत्येव च 
प्राणसं चारे जीवात्मा कार्यकारी भवति तथात्रापि युक्तिमवलम्ब्येव दोषनि्ैर्णं, सत्येव च 
दोषनिर्हरणे युक्तिः कृतक्रत्या भवति । अत एवोक्तमभियुक्तैः । 


युक्तिजीवातुना न्याय आत्मान रभते सद्‌ा । 
दोपनिदैरण्राणवायुना स प्रबुध्यते ॥ इति । 

तथा-- न्यायानुसारीत्ति जन तमाहुः किरु पण्डिताः । 
अग्राक्षमपि यो दोषं ध्यात्वा परिजिददीर्पति ॥ 
न्यायाचुसारिणं दोषा आक्रामन्तीति का कथा । 
दूरस्थिता एव दोपास्त स्प्रष्टुमपि बिभ्यति ॥ 
दोपहान्ये प्रथमतो यतितव्यं नरेण यत्‌ । 
अर्किंचित्करतामीयुः सति दोषे गुणा अपि ॥ इति च । 

एवं च-- यावच्छक्यं दोषहानिग्रयत्नः स्यान्मीमांसापद्धतेः प्राणभूतः । 
सा चेन्नाङ्गीकारक्मैत्वमाक्ता सान्राज्यं स्यात्तत्र दोप्रजस्य ॥ 


इत्येव यदोपहानिग्रयत्नस्य सीसांसापद्धतिग्राणभूतत्वसुक्त तत्सुतरां संगते भवति । 
यतो मीमां सापद्धतिनन्यायानुसरणमेव । न तु तदन्तरेण तस्या अन्यादृश किंचित्‌ स्वरूपं 
प्रददीयिकै शक्यते । एवे च वाद्‌ मीमांसापद्ध तिर्नास्माभिरङ्गीक्रियते किंत्ितिदासपद्ध तिरिति 
सांप्रतं यत्केषां चिद्रचः श्रयते तन्मीमांसापद्ध तेस्तास्िकस्वरूपानववोधमूटकं हास्यास्पदमेव । 


‹ य उदास्ते दोषहान्ये परक्ावत्सु न गण्यते › 
इत्येव तस्य निन्द्‌ श्रवणात्‌ । 


अत्रेदमवधयम्‌ । वादे पद्धतिः कीददी स्वीकार्यैति विचारे वादस्य यत्प्रयोजनं 
तद्यामवर्म्न्य सिध्येत्सेव स्वीकायी भवति । अतो वादस्य किं श्रयोजने तदाद 
समारो चनीयम्‌ । न्यायगोतमसूत्रकारेण ‹ तत्वबुभुत्सोः कथा वाद्‌ः › इति वादस्वरूपम- 
भिदधता वादप्रयोजनं संसूचितम्‌ । तथा च कथाया वादस्वरूपत्वं कथाकतुणामवस्था- 
विशेषायत्तम्‌ । स चावस्थाविरोषस्तस्वबुुत्सावस्वम्‌ । तस्वुुत्सा च तदेव सामीचीन्येन 
पदं धत्ते चेतसि यदा न लठेडातोऽपि पक्षपातावकादाः । त्वावबोधश्च प्रमाणायत्तः । 


तदुक्तम्‌-- 
मी. न्या. पर, प्रस्ता, ३-४ 


१८ प्रास्ताविकं किंचित्‌ । 


इदमीदशसित्येव यत्तत्वमवबुध्यते । 
तदुद्धवः कथं चु स्यात्प्रमाणाचुखति विना ॥ इति । 
प्रमाणानुसरण च यथा मीमां सापद्धतो स्पष्टतयाऽवगम्यते न तथेतिहासपद्धते । इतिहासेन 
हि श्चुतेन केवर कर्मिश्चिदर्थं द्ान्तावगमः स्यात्‌ । न तु दृ्टान्तसात्रेण क्ताप्यथद्धिद्धिमवति । 
दृष्टान्तो हि वस्तुसंभवसात्रे अद्शयन्‌ भरमाणप्रचरत्तिप्रतिबन्धकससंभव दूरीकरोति इत्येव । 
न तु तावता्ेसिद्धिः, दूरे तत्वाचवोधः । यदि त्वितिहासपद्धत्यवगतस्य इ्टान्तमूतस्याथेस्य 
युक्तिकिद्धतां प्रतिपाद्य प्रामाण्य प्रतिपादयसि तर्द गले पतितेव मीसांसापद्धतिः । युक्ति- 
सिद्धोऽर्थश्च न्याय्य इत्युच्यते । न्याय्योऽर्थो दि न्यायादनपेतः । न्याया एव त सीमांला 
पद्धतो विव्रता: । किंच मीमांसापद्तेरस्वीकारो निर्हेतुकः सहेतुको वा ! 
आधे व्रहि यथाकामं न छुमैः प्रतिरोधनस्‌ । 
ये ख सद्धेतुरसद्े ठव ? आयऽनिच्छतोऽपि ते गछ पत्तत्येव न्यायाचुसरणस्‌ । स्यायसूख्मेव 

हि स्द्ेतोः सद्धेत॒त्वम्‌। अन्त्ये त्व्षद्धेतारकिचनकारित्वेन सीसांसापद्धतेरस्वीकारे 
माणाभावात्स्वमतग्रच्यवः। 

या चेयसितिहासपद्तिरायुष्मता वादे समाश्रीयते सा करं न्यायानुयहीता न्यायान- 
नुगरहीता वा ? आये समागतोऽसि मन्मागैम्‌ । मीभांसापद्धतो हि न्याया ए संप्रदर्दीताः। 
अन्त्ये चेतिहासपद्धनिवौदे ऊ यात्‌ । द्टान्तमाच्रे प्रदशयत्‌ । इतिदासपद्धतो चान्तः 
प्रमाणानासनु्रादकोऽसंभवनिरासद्वारा । मीसांसापद्धतां तु न्यायः प्रमाणानां सूर प्रमाणत्व- 
साधनद्वारा । प्रमाणानां प्रमाणत्वं च न्यायाघीनसेव । योगाद्रूडिवरीयसरीत्यस्य दाब्द्‌ 
प्रामाण्यं रथकाराधिकरणन्यायमरूटसम््‌ । संनिपातपरिभादाया उपजीव्यरोधस्यरायु्तत्वमिति 
न्यायो भरूखम्‌ । एव॑ यदारासाः, तन्मध्यपतितः, एकदेश चिक्रतस्‌, यन नाप्राञ्चे इव्यायाः 
प्रमाणभूताः परिभाषा अपि खोकिंकन्यायमरूला एव । ्(रमित्यन्न पिधेहीति पदसध्याहृत्य 
द्वारं पिधत्ते शत्यः । अध्याहारश्च वक्ततात्पयौवुरोधेनेव न त॒ श्रोतृतात्पयौनचुरोधन । 
ग्रत्यासत्तिन्यायात्‌ । यमथमच॒संघधाय वक्ता वाक्यं प्रय॒डः सोऽथः कात्स्न्येन इ्देनोक्तो 
भवेच्चेद्ध्याहारः । अतस्तत्र वक्तुरेव तात्पयांनु सरणम्‌ । अध्यादहारकतो त श्रोतेव। 
वाक्या्थाववोधायेव द्यध्याहारकरणात्‌ । वाक्या्थीववोधश्च श्रोतुरेव 1 अत्रापि प्रत्यासत्तिन्याय 
एव शर माता पूज्येत्यत्रेव । अत्र॒ च स्वसुतमाता भायौ । तत्पूजने इदं वाक्यं प्रामाण्यं 
नाति । प्रत्यासत्तिन्यायविरोधात्‌ । न्यायाश्चेते जमिनिना सूत्रकारेण नापूर्वाः प्रोक्ताः । किं 
तु संदिग्धस्थरे पक्षपातरहिताः सुधियः प्रेक्षावन्तो यं यं मार्गमनुसरन्ति स स न्याय इति 
संग्रहीत इत्येव खोकावबोधाय केवलम्‌ । 

या चेय मीमांसापद्धतिर्भवता वादे परित्यज्यते तस्याः कीदशं स्वरूपमवधारितं 
भवति । कीददाश्च तत्र दोषः परित्यागकारणत्वेनावधारितः ! 


प्रास्ताविकं किंचित्‌ । १९ 


सांप्रतिकानां केषां चिजनानां सनोष्रृस्ययुयुणा न भवतीति चेत्‌ या तथा विधा 
च £ कन के, ््‌ च्छे च क 
कंशचिक्निमिता भवेत्लापीतरेषां सनाद्रच्यनुगुणा नेव भवेत्‌ । 


किं च जेसिनिना किमियं द्वाददाध्यायी भवत्सद्शानां दुःखदित्सया विरचिता 
(= कि न क, ~. (ऋ च क त 
नव । किं तु सुखदित्सयेव विरचिता । तच्च सुखमेहिकं पारलोक्तिकं चेत्यन्यदेतत्‌ । 


न वयै जेमिन्यृपिणा जनानां इुःखदित्सवेयं॒॑द्वादद्चाध्यायी प्रणीतेति व्रूमः । 
किं तरिं सुखदित्सयैव । केवरं संप्रति तस्याः संक्ादाद्‌ दुःखमि दार्नीतनानां भवतीति । 


तर्हिं साप्रतिका जना एव तत्र कारण न जेमिनिरित्त मवद्वचसैव सिद्धं भवति । 


किं चानव्या प्रश्चावतां कोकानां निङ्डा पद्धतिन्याय इत्युच्यते । तां च तथाविधां 
निरङ्डां पद्धति समाखोच्य ततस्तेषां सुखप्राप्तिं इुःखहानिं च संवीक्ष्य सन्दधियामपि 
तादृ्सुखश्राक्चये दुःखहानाय च प्रदराः सूत्रकारास्ताददपू्चपद्धतिमेव सौरुभ्येन इापनाय 
सूत्रङ्पेण संजग्रहुः । त एव च स्याया इद्युच्यन्ते ! न तु न्याया नामापूर्वः सूत्रकृता 
प्रतिपादिताः । तद्ुक्तम्‌-- 


नेव सूत्रकृता न्यायाः स्वकपोलश्रकट्पिताः । 


अयुग्रहाय मन्दानां सिद्धा एव प्रददिताः ॥ इति । 


५ 


किंच जमिनिस्तत्रतत्र सिद्धान्तभृतेऽथ देत म्रदर्दयच्नित्थ संसूचयति-न मयोक्त- 
मित्येतावता स्वीकर्तव्यमपि तु प्रदर्दितं देतु परिदाय यु्तियुक्त चेतप्रतीयेत तर्हि 
स्वीकतव्यमिति । 


उपि च यश्च कस्यामपि पतौ दोषव्वेनाभिमतोऽथस्तस्य दोषत्यै च न 
टुःखदातृत्वेन । यश्चापि तत्र गुणलव्वेनाभिमतोऽथस्तस्य गुणत्व च न सुखदातृस्वेन । 
किं तु सा पद्धतिर्बादस्वरूपस्य त्खावयोधपथैन्द सामीचीन्येनाश्रस्थित्ये समाश्रीयते । 
अतस्तत्रत्यो - योऽथस्तच्वाववोधायापयाप्षो मवति स दोषः । यश्च॒ तत्पयौक्तो भवति स 
गुणः । तथा च गुणस्य गुणत्वं दोपस्य दोषत्वं च न वस्तुस्वरूपग्रयुक्तम्‌ । यतो यो यत्र 
गुणो भवति स एवान्यत्र दोषो भवति 1 जतो नैमित्तिकं तत्‌ । तदुक्तम्‌-- 


~ 


अग्राभावे कथ सूच्या संधीयेत पटटयम्‌ । 
व्यथाद\य्यपि सृूच्यश्र न दोबस्वेन गण्यते ॥ इति । 


वदेवं यो दि वादे मीमांसापद्धतेः परित्यागो यश्चापीतिहासपद्तेरूररीकार- 
स्तदेतदुमयमपि न प्रमाणपद्धतिमारोदसदहैतीति तदनुसारण निर्णीतोऽथौ न धमोर्मता- 
मवगादेदिति सुव्यक्तमेव तत्र॒ निरतानां धार्मिकलनानामिति विभावयन्तु सुधियः । 
यच्चाप्यन्थेः ऊेशिटुक्तं ‹ वेदवाक्याथैनिणेयाय भ्रृततमिदे सासं न खलं स्ष्टत्या्यथैनिणय- 
चिषये समाद्रणीयम्‌ > इति । तदेतदविचारञररुकम्‌ । यतो निणंयचिन्धु-वीरमित्रोदय- 


२० प्रास्ताविकं किंचित्‌ । 


व्यवहारमयूख-हेमाद्विप्रश्तिषु निबन्धेषु मचुयाज्ञवर्क्यपरादारादिमहर्पिप्रणीतासु च 
स््तिषु मीमांसादाखोहितान्नेकवि धान्यायाननुसंधायैव धभेतर्वनिणैयस्य प्रतिपादितत्वात्‌ । 
नेतावदेव किं त॒ काव्यप्रकारकारमम्मटग्रभृतय आरुंकारिका अपि मीमांसितवाक्यार्थानु- 
सारेणेव तत्रतन्रारुकारान्निरणेषुः । समयदीपुश्च तदर्थ स्वभरन्थे मीमांसाविषयघटितान्‌ 
प्रस्तावानिति नाविज्ञातमिदं बहुविदाम्‌ । केयटदीक्षितादयोऽपि वैयाकरणा मीमांसानु- 
रोघेनैव सूत्राथै वणैयन्तः शब्दसाधुतं निश्चिन्वन्ति । सन्जूषाचेयाकरणभूषणसद्ानां 
अन्थानामध्ययनस्छते मीमांसोपासनथा दुघटमेवेति सन्ये । 


यद्यपि यागादिधर्मः श्वुत्िषुक्तो द्यते तथापि श्रुतिप्वेवोक्त इति न मन्तव्यम्‌ । 
मजुयाक्तवल्क्यादिभिर्ललीकव्य वहारा स््तिप्वपि वहुधा धभमैस्य संगृहीतत्वात्‌ । यंहि 
स्मातों धमे इस्याचक्चते धमविदः । अत एवोक्तं याद्तवस्क्येन- 


पुराणन्यायसीमांसाधद्राखाङ्गमिश्िताः । 
वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुदश ॥ इति । 


किंच वेदवाक्यान्युदिर्य जेमिनिनाऽस्य शाखस्य प्रणीतत्वेऽपि “ घटायोन्मीलितं चक्षुः 
पटं नहि न पयति › इति न्यायेन स्मार्तादिवाक्यान्तरेप्वपि प्रवर्तेतेवेदं सीमां साच्ाखम्‌ । 
यतोऽन्योदेरोन निर्भितस्याप्यन्योपकारकत्वं रोक दद्यते । यथा नागरिकाणां खानपानादि- 
व्यवहारसिद्धयथं कट्यां निमीयाऽऽनीतमप्युदकं सार्गऽन्तराऽन्तराऽनागरिकेभ्योऽपि 
क्षित्रा्थ दीयते एव । अध्वगो: पश्वादिभिश्चाप्युपसुज्यते। तदुक्तं महाभाष्यकारे- 
रनुदात्तङिति इति सृनत्रे भाष्ये- “ अन्यामपि प्रकृतमन्यार्थं भवति । तद्यथा । शाल्यर्यं 
कुल्याः प्रणीयन्ते ताभ्यश्च पानीयं पीयत उपस्प्रर्यते शाख्यश्च भाव्यन्ते › इति । 


अश्च मन्येथास्तत्रतन्र वेदबाक्यान्येवोदाह्तानि ददयन्त इति तादशावाक्येष्वेवेदं 
दाखमुपयोज्यतां न॒ वाक्यान्तरेप्विति चेद्‌ दढ श्रान्तोऽसि । नहि सुध्युपास्य इत्यादि 
ोक्रिकं प्रयोगसुदाहृत्य विवरितमिकोयणचीत्यादि शाखं तादृशो किकेष्ववोपयोञ्यतां न 
‹ सूर्म्यं सुषिरामिव › इत्यादौ वैदिके इति युक्तं कल्पयितुम्‌ । 


अपि च नेव कर्मकाण्डीयश्चुति वाक्यान्युपादाय प्रदर्दिता गुणदोषा वाक्यान्तरा- 
ण्या्चित्य गुणदोषत्वं परित्यजेयुरिति साप्रतम्‌ । नद्यात्मा्थं संपादिता स्वाद्वी रसाला दिख- 
रिणी वा परं नरं प्राप्य माधुयं परित्यजति । नदि वा द्विषदर्थं निर्मितं विषमयमोषधं मित्रसुप- 
स्थायाग्धत भवति । तस्माच्छीमत्याऽनया मीमांसया महत्याऽऽरभय्या ये वेदव।क्येपु गुणदोषा 
विवेचितास्ते केवरं वाक्यत्व निबन्धना एव न वैदिकत्वमूरका इत्येव कल्पना ज्यायसी । तच्च 
वाक्यत्व श्रुतिवाक्येष्विव स्त्यादिवाक्यान्तरेप्वप्यवििष्टम्‌ । तत्र॒ कथमिवेयं मीमांसा 
ताविव वाक्यान्तरेष्वपि अथैनिर्धारणं कतं न प्रवर्तेतेति सवमेव प्र्ान्तेन मनसा विचार- 


ग्रास्ताविकं किंचित्‌ । २१ 


येथाः । यथा हि पाणिनितन्त्रेऽकारादिवण विदोषेषु गुणब्द्धयादिडान्दा भपूर्व॑तया संकेतिता 
इति तत्तन्त्र एवोपयोक्ष्यन्ते नेतरच्र । नदि तथाऽत्र न्याये कियानप्यर्थोऽपूवैतयोक्तोऽस्ति 
येनासावत्रेवोपयुञ्यते न तत्रेति वक्तं पार्येत | कितु सकरोऽप्ययमर्थो रोकसिद्धः एवेति 
कृत्वा वाक्यविशेषे वाक्यान्तरे चेस्युभयत्राप्यस्य प्रदृत्तिमिंबीधा । जैमिनीय चेतत्सदा 
खोकसिद्धाथो एव न्यायाः संगरहीताः, न तेष्वणुमात्रोऽप्य्यांदो ऽपूवैबोधितोऽस्तीति तस्या- 
प्युभयत्र भ्दत्तौ न किंचिद्वाधकं पदयामः । एवं च वाद्यविदोष एवेयं भगवट्युपयुज्यते न 
वाक्यान्तर इत्यत्र न केनापि प्रकारेण प्रत्यादा धतेध्या । किंतु सातृश्रीरिवोसे अपत्ये समा- 
नुमे वाक्ये उपङ्यौ देवेयं महामहिम वती जेमिनीया वाणीति कम्‌ । 


तदेवमस्यन्तोपकारकेऽस्मिन जैमिनीये तन्रे उपकारसोकर्य साधयति चास्मिन्याय- 
प्रकारे सौकयौधिक्यसंपादनाय प्रभां प्रसारयितुसुद्यक्तस्य ममाय प्रयत्नः श्री परमेश्वरङृपया 
सफरो भवत्वित्यादासे- 


गरी प-द्ध -प्रति ॥ 
मर्मर अ त । अभ्यंकरोपाद्ववाखदेवश्षास्नी 


२२ प्रास्ताविक किंचित्‌ । 


डितीयं संस्करणस्‌ । 


महामहोपाध्याय-वाणुदेवलाखी-अभ्यंकरविरयितथा प्रभाड्यया व्याख्यया समेतस्य 
आपदेवकृतस्य सीमां सान्यायप्रकादचस्य ( आपोदेव्याः ) अस्मिव. नृतने संस्करणे प्रथम- 
संस्करणस्था युद्रणदोषाः उद्धीक्ृताः । टानां वासदक्षिणसागे सन्दश्नसोकयीय पङ्क्तीनां 
संख्या (८ ५, १०, १५, २० इत्यादि ) निर्दं्टा । अद्यावधि दखुद्धितानां सीमांसान्याय- 
प्रकारस्य विदिधानामाद्रत्तीनां ( उदा० चोखस्वा, काद्र, निणैयसागर, एजटैन ) प्रस्तुत- 
मन्थेन तोखनिकाध्ययने कृते न क्श्थिन्महच्छपूणीः पार्येदो द्िपथसायाति | तस्मान्न 
कस्यापि पाठमेदस्यास्मिन्यन्थे उदछेखः कतः | एकस्मिन्नेव स्थले सर्वसुद्धितमन्थस्थपाठं 
(ष, १९६, प. ९ ८... पुस्त्वोदेद्यपिरोषण... ` ) ससुत्साय॑एजरै्नसदहोदयेन 
८ . . .पुस्त्वोदेदयाविरोषपण... 22 इति स्वर चितः पारः स्वीच्रतः स चिन्त्यः । 


न 


चिस्ताब्दाः १९७२ | ` -एसाठकसेपादः द चात्रेयसखः अच्युतम 


सदीकमीमांसान्यायपक्छारा स्यालुक्मणिका 


विषयः 


मङ्खटाचरणम्‌ 
पुरुषार्थचतुष्टयनिरदशहेतुः 
गुर्वन्दनम्‌ 
मीमांसान्यायग्रकारादान्दाथः 
घ्मरक्षणम्‌ 

यजेतेत्यत्र विध्यथैः 

आथीं भावना 

राब्दी भावना 
बेदस्यापौरुषेयत्वम्‌ 

गोत्वादिमात्रे राब्दशाक्तिः 

वेदो नेश्वरकलतृकः 

दाब्दमावनाया अंडात्रयम्‌ 
साध्याकाङ्घा 

आकाद्कात्रये कमः 

साधनाकाङ्घा 

छ्िडादिज्ञानस्य करणत्ोपपादनम्‌ 
इतिकतेव्यताकाद्भा 
साब्दमावनाकतेव्यम्‌ 
अर्थवादवाक्योपयोगः 
अध्ययनविधिः 

अ्थवादवाक्यानां म्राडास्व्ये रक्षणा 
वेदस्य पच्चविधत्वम्‌ 

लामधेयस्य पुथग्गणनाहेतुः 


| आरीः ॥ 


~ 
9 


~-2 ९) 
0 2 © < 


„2 
29 ९५ ९) 2 न~2 2 @ ~ 


७ 8 „ ^^४ [च ^, 
९ „2 ९) „2 =© क ~© ~ ल 


0 
४ 


२४ विषयाचुक्रमणिका 
विषयः 


पञ्चविधस्यापि प्रथगुपयोगः 
विधिवाक्योपयोगः 

गुणविधिः 

विरिष्टविधिः 

सोमपदे मत्वर्थलक्षणावद्यकी 
सोमयागयोरनन्वयपक्षे दोषः 
यागेन सोममित्यन्वये दोषः 

सोमेन यागमित्यन्वये दोषः 
यागस्य भावनायां संबन्धद्रैविध्ये दोषाः 
संबन्धसामान्येनान्वयासंभवः 
सोमस्येतिकर्तव्यतात्वेनान्वयनिरासः 
सोमेन यजेतेत्यस्य गुणबनिधित्वपूर्वपक्षः 
गुणविधावपि क्षणा स्यादेव 
धात्वर्थस्य न करणत्वेनैवान्वयः 
षष्ठायधिकरणम्‌ 
वाजपेयाधिकरणम्‌ 
गुणकामाधिकरणम्‌ 

प्राप्ते कर्मणि नानेकविधानम्‌ 
दधेन्द्रयिति वाक्यस्यार्थः 
अधिकरणत्रयविरोधे विदोषः 
ग्रहेकत्वाधिकरणम्‌ 
रेवलयधिकरणम्‌ 

केवरङस्य द्रो न करणत्वेनान्ययः 
द्धिकरणत्वस्य करणत्वेनान्वयः 
घात्वर्थस्याश्रयत्वेनान्वयः 

गुणविधौ न मत्वथैरक्षणा 
बरखाबलाधिकरणम्‌ 

विधाने वायुवादे वेसयस्य गतिः 


प्र 9 


१६. 
१\७५ 
१५9 
१५७५ 
१८ 
१९, 
२० 
२१ 
२४ 
२४ 
२६. 
२० 
२२ 

२२ 

२४ 

२५ 

२६ 
२६ 
२७ 
२८ 
३९ 
0 
४२ 
४२ 
४२ 
४२ 
८९ 
७9 


1 
9 


~) 
¢ 2 2 = © © ~ ~ ^€ 2 भ ~© ~ < @ (€ 2 = 


"© „६४ 
6 (६ © 


-@ = 0 ९ १ 4५ ` ~ 


विषयानुक्रमणिका 
विषयः 


ग्रतिपदाधिकरणम्‌ 

मावाथौधिकरणम्‌ 

विधाने वेद्यादिवारतिकस्याशयान्तरम्‌ 
आधाराभिहोत्राधिकरणम्‌ 

विधाने वेत्यस्यान्योभिप्रायः 
उद्विदधिकरणम्‌ 
सोमेनेद्यस्योत्पत्तिविधित्वसिद्धान्तः 
पूर्वपक्षे कर्तव्यचतुष्टयम्‌ 
ञ्योतिष्टोमेनेयस्य नोत्पत्तिविधित्वम्‌ 
दरोपूणमासाभ्यामिति दृष्टान्तासंभवराङ्का 
तत्रोत्तरम्‌ 

वाक्यमेदविवेचनम्‌ 
विशेषणविधेरार्थिकत्वे न वाक्यभेदः 
लक्षणपेक्षया वाक्यभेदे गौरवाधिक्यम्‌ 
जातयपुत्रवाक्ये रक्षणा 
वाक्याथेविध्यपेक्षया श्रुत्यर्थविधिर्योग्यः 
यागस्य रूपद्वयम्‌ 


यागस्याव्यक्तत्वम्‌ 

अग्निहोत्रे जुहोतीत्यस्योत्पत्निविधित्वम्‌ 
दधेति वाक्यस्योत्पत्तिविधित्वे दोषाः 
खे कपोतन्यायः 

विधेश्वातुरविंष्यम्‌ 

उत्पत्तिविधिखृक्षणम्‌ 


उद्विदेव्यस्योतपत्तिविधित्वं शाब्दम्‌ 

भ संबन्धोपपत्ति 
यागफलस्योः संबन्धोपपत्तिः 
आर्थिका्स्येव प्रमाणान्तरसिद्धत्वापेक्षा 


इष्टसाधनत्वस्य छिड्थेत्वे तृतीयान्तरस्यान्वयानुपपत्तिः 


अभ्भिहोत्रमिति द्वितीयाया छाक्षणिकत्वम्‌ 


ष छ 


९७ 
८ 
2९. 

८९ © 
९ 
०१८१ 
५९२ 
५५२ 
८4 श 
९ 
५९ \9 
५९९७ 
५९८८ 
९९, 
"९९, 
&० 
६१ 
८२९ 
९८२ 
६५ 
जः 
९६६ 
६९. 
8 ~ 
६८ 
६८ 
६९, 


^ 
1 


= 
© 


९) 2 ९ 
0 = 


€ © (६ @& ७ < ०2 -& < र ८ ~ ० ~० ~ ० @ € ~ ~ ~ 


५9 5 
6 ^ © ५ 


२६ विषयाचुक्रमणिका 
विषयः 


विनियोगविधिलक्षणम्‌ 
श्रुतिषिङ्गादिप्रमाणानि 

अङ्खगत्वलक्षणम्‌ 

श्ुतिग्रमाणलढक्षण विभागश्च 

विनियोक्त्री शरुतिखिविधा 

ब्रीदीणां पुरोडाशम्रकृतितयाङ्गत्वम्‌ 
परो्दयादिद्ाराङ्गत्वम्‌ 

पड्चना यजेत हृदयस्य्रे इत्यनयोरेकवाक्यता 
आरुप्यस्य कऋयाङ्गतवम्‌ 

रक्षणस्य ब्रीह्यङ्गत्वम्‌ 
अङ्गत्वप्रापकयोर्दितीयातृतीयाश्चुयोर्विंदोषः 
अङ्खग्रधानमावावगमः 
इमामगृम्णननित्यस्याङ्खत्वम्‌ 

तच्चाङ्गत्वं न वाक्यप्रमाणन 

प्रमाणेषु वाध्यबाधकमाववीजम्‌ 
सप्तमीश्चतेरुदाहरणम्‌ 
समानाभिधानश्चुतेरुदाहरणम्‌ 
कतोक्षेपरुभ्यः 

कर्तां वाच्यो वैयाकरणमते 

मावनाया एवाक्षेपोस्त॒ 

गुणानां च पराथत्वादिति न्यायः 
तृतीयादीनामपि करणादिवाचिल्वातुपपत्तिः 
संख्यान्वयायुपपत्तिः 
सामानाधिकरण्यालुपपत्तिः 
पाणिनिसूत्रविरोधः 

देवदत्तेन पचतीत्यापत्तिः 
मीमांसकमते कतां न छुकारवाच्यः 
अनन्यलम्यः खाब्दाथं इति न्यायः 


७२९ 
७२९ 
७९ 
७२ 


५७५९ 
५9 
७६. 
\७\७ 
५७८ 
७९, 


७९, 


८२ 
८४ 
८६ 
८६ 
५७9 
८4 
८९. 
८९, 
८९, 
८९ 


९.० 


९.१ 
९.२ 
९९ 


०00 ९ 0094 0 


न 


९१) „© 
„6 ४ ~<) «५ 06 


~ ५ © ^€ | 0702 214 


{= {> {= 
ॐ क । ७ जक 


विषयानुक्रमणिका 


विषयः 


आक्रत्यधिकरणन्यायः 

कर्त्व भावनाया नियतसंवन्धः 
तृतीयादीनां करणादिवाचित्वोपपत्तिः 
लक्षणया कठः शाब्दत्वम्‌ 
सामानाधिकरण्योपपत्तिः 

छक्षणापक्षे मावनायामन्वयानुपपत्तिः 
वैयाकरणमतेपि सामानाधिकरण्यं न स॒ख्यम्‌ 
वाच्यवाचकमाधो न सूत्रकाराधीनः 
सूत्रारायान्तयखणैनम्‌ 

देवद तेन पचतीति नापत्तिः 
श्रतेर्खिङ्गादिभ्यः प्राबल्यम्‌ 
टिङ्गादीनां पूरवद्यारा विनियोजकलम्‌ 
दिद्घप्रमाणलरक्षणम्‌ 

छिद्खप्रमाणं दिविघम्‌ 
सामान्यसंबन्धानपेक्षम्‌ 
सामान्यसंबन्धापेक्षम्‌ 

अविरोधे दुर्वरुस्यापि प्रवृत्तिः 
पुषानुमन्त्रणमन्त्राणां पूषयागाङ्घत्वम्‌ 
अविरोघे दुर्वरुस्य बलाधिक्यम्‌ 
वटाधिक्यसमथनम्‌ 

दुबरुस्यापि प्रनराश्रितव्वे प्राबल्यम्‌ 
पूषराब्दो रूढाथैः 

रूढिवंढीयसी 

रथकाराधिकरणम्‌ 

मन्त्रविनियोगो मुख्ये एवार्थ 
छिङ्खस्य वाक्यादिम्यः प्राबल्यम्‌ 
वाक्यप्रमाणलक्षणम्‌ 


९.४ 
९,८९ 
९.५५ 
९.8. 


९७ 
९.८८ 


१ 


९.९, 
१०० 
१०१ 
१०१ 
१०२ 
१०४ 
१०५ 
१०५५ 
१०६९ 
१९७९७ 
१ ७\9 
११० 
१११ 
११९ 
११२९ 
११३ 
११४ 
११५९ 


११६ . 


4. 


9 


< @ = © ~ ~< > ~ ^€ 


6७ =© ९४ (€ „2 ^< „2 


९) 
2 «९ 


0 
© 


© ० ६ ~ < ~ € 1 


२८ विषयानुक्रमणिका 
विषयः 


यस्य पर्णति श्रुलयथः 
जुद्रडाब्देनापूवैरक्षणम्‌ 

पणतायाः सवे्रतुसंबन्धः 
म्रक्ृतिरक्षणम्‌ 

साप्तदद्यस्य न प्रकृतिसंबन्धः 

किं तु मित्रविन्दादिष्वेव 
उपसंहारखृक्षणम्‌ 

वाक्यस्य प्रकरणादिभ्यः प्राबल्यम्‌ 
प्रकरणप्रमाणलक्षणम्‌ 

विश्चजिन्यायः 

रात्रिसत्रन्यायः 
विश्वजिन्यायोक्तेरमिप्रायः 

द्व्यादिषु फटश्चुतिरथवादः 
म्रकरणेन क्रियाया एव विनियोगः 
करथंमावाकाङ्काराब्दाथेः 
इतिकर्तैव्यताराब्दाथः 

प्रकरणं द्विविधम्‌ 

महाप्रकरणं ग्रकृतावेव 
विकृतिरक्षणम्‌ 

उपमानादिकृतौ प्राङृताज्गोपस्थितिः 
विकृतौ प्राकृतानामपूर्वाणां चाङ्गानां संवन्धः 
प्रमाणवछाव्प्रमेयवरं ज्यार्थः 
विकृतावपि कचित्‌ प्रकरणग्रमाणग्रवु्तिः 
यूपस्य न केवटाद्ष्टरूपत्वम्‌ 
अदष्टाथस्य न प्रतिनिधिः 

विकृतौ कर्थमावाकाह्खाशान्तिकारः 
आश्रयाकाङ्घा चतु नास्ति 


११६ 
११७ 
११७ 
११८ 
११९. 
१२९० 
१।८८१ 
१९) 
१२३ 
१९४ 
१९ 
१२६ 
१२९७ 
१२८ 
१२९, 
१२० 
१२१ 
१२१ 
१२१ 
१२२ 
१३३ 
१२४ 
१२४ 
१२५ 
१२५९ 
१२६ 
१२६ 


०76 04 0.2 4 ८ 60) „८५ € 





विषयानुक्रमणिका 


विषय ~ 


चोदकस्य खादिरत्वं न विषयः 
अप्राप्तवाघः 

ग्राप्तवाघः 

ओदुम्बरत्वेन खादिरत्ववाधः ग्राप्तवाधः 
पुषदाञ्यस्य विकरृत्य्थत्वविचारः 
पृषदाज्यस्य न प्रकरणेन विनियोगः 
अर्थसिद्धस्याशाखीयत्वम्‌ 
संदरशपटितस्य विकृतावपि प्रकरणेनाङ्गत्वम्‌ 
अवान्तरप्रकरणम्‌ 

संदंराटक्षणम्‌ 

दाहोमन्यायः 

मह प्रकारणादवान्तरप्रकरण बल्वत्‌ 
प्रकरणस्य स्थानादिभ्यः प्राबल्यम्‌ 
नामधेयस्याख्यातपरतन्त्रत्वविचारः 
प्रसिद्धेनाप्रसिद्धनिणयः 

राजसूयपदं न प्रसिद्धाथकम्‌ 


विदेवनादीनां संदंशपतितत्वात्‌ प्रकरणेन विनियोगः 


स्थानग्रमाणटक्षणम्‌ 
यथासंख्यपाठः 

सनिधिपाठः 

अनुष्ठानसादेदयम्‌ 
आन्थक्यप्रतिहतानामिति न्यायः 
परोः सांनाय्यग्रकृतित्वम्‌ 
स्थानस्य समाख्यातः प्राबल्यम्‌ 
समाख्यायाः संबन्धावाचकत्वम्‌ 
समाख्याग्रमाणछक्षणम्‌ 
सिद्धरूपमङ्कं दष्टाथम्‌ 


घु © 


१२७ 
१३८ 
१३८ 
१४० 

१४१ 

१४२ 

१४४ 
0. 
१४९७ 
१४९७ 
१४९. 
१४९ 
१.९० 
१५९१ 
१५१ 
१९८९२ 
११९५५ 
१९६९ 
११९९७ 
१९९७ 
१५९९७ 
१९८ 
१५९९. 
१६० 
१६० 
१६३ 
१६३ 


२९, 


&& 5 ¢ ० «५ © = € = 2 ० ~ ९) 2 6 ~< © 


कि 


भप 
© ० ७ =© ८५ ¢ ० @ ~ ~< 


च 


२० विषयानुक्रमणिका 
विषयः 


संनिपत्योपकारकम्‌ 
उपयुक्तापेक्षयोपयोक्ष्यमाणेऽत्यादरः 
आरादुपकारकम्‌ 
अद्गानामपूप्रयुक्तत्वम्‌ 
प्रयोगविधिलक्षणम्‌ 
श्रुव्य्थपटठनादीनि क्रमप्रमाणानि 
श्रतिप्रमाणस्याथादिभ्यः प्राबव्यम्‌ 
आ्थः कमः 

आर्थग्रमाणस्य पाठादिभ्यः प्राबल्यम्‌ 
पार्क्रमः 

मन्त्रपाठः 

ब्राह्मणपाठः 

स्थानक्रमः 

मुख्यक्रमः 
सुख्यक्रमः पाठ्क्रमादुवकः 
म्वृत्तिक्रमाद्वख्वान्‌ 
म्रुत्तिक्रमः 
अधिकारविधिः 

अधिकारिणो विशोषणम्‌ 

दयूद्रस्य नाधिकारः 
रथकाराधिकारविचारः 

सिया अधिकारविचारः 
निषादस्थपतिन्यायः 
सामर््यमधिकारिविरोषणम्‌ 
नित्यकमीद्धेषु यथाराक्तिन्यायः 
मन््रनिरूपणम्‌ 

नियमविधिः 

अपूवेविधिः 


ष 9 


१६५४ 
१६४ 
१६८ 
१६८ 
१.७१ 
१.७३ 
१९७४ 
१७५९ 
१,७९ 
१.७६. 
१९७६. 
५ \५\9 
9१८ 
१८४ 
१८६ 
१८७ 
१८८ 
१९.३२ 
१९.४ 
१९.४ 
१९.५५ 
१९.६. 
१९..७ 
९.८ 
१९.९, 
२०१ 
२०१ 
२०२ 


~ 
9 


५ ५ ६ © @ = 9. = 


¢ @ & < ७ ० © © ~ @ = = © ० 2 


{= 
० 


66 ..6 „^ 


विपयायुक्रमणिका 


विषयः 


परिसंख्याविधिः 

मन्त्राणां विनियोगविचारः 

नामघेयनि रूपणम्‌ 

नामथयलस्य निमित्तचतुष्टयम्‌ 
मत्वथटक्षणाभयानामघेयत्वम्‌ 
आश्रयटक्षणम्‌ 
वाक्यमेदभयानामधेयत्वम्‌ 

वाक्यभदः शाब्द आथ 
तप्प्रस्यदाल्लानामधेयत्वम्‌ 
गोश्चाश्चश्चेलत्र न वाक्यभेदः 
देवतात्वछक्षणम्‌ 

देवतावोधकं त्रयम्‌ 

अचेमीन्त्रवर्णिकत्वे बाधकानि तन्निरासश्च 
चकारार्थस्य समुचयस्य कथं प्रतीतिः 
एकोदेदोन प्रधानद्रयविधाने वाक्यभेदः 
वाक्यभेद विचारः 
गोश्चाश्चश्रेलत्रोभयविरिष्टा दक्षिणेव विधीयते 
समिदादिशब्दानां नामधेयत्वम्‌ 
र्येनराब्दस्य नामधेयत्वम्‌ 

पच्चमं नामधेयनिमित्तम्‌ 
उत्पत्तिरि्टगुणवरीयस्त्वम्‌ 
वैश्वदेवराब्दस्य तप्प्र्यराख्रानामत्वम्‌ 
वेश्वदेव्यामिक्षेव्यत्र यजिकटपना 
विकल्पस्याष्टौ दोषाः 

निषेधनिरूपणम्‌ 

निषधानां निवतनाग्रतिपादकलत्वम्‌ 
नञर्थस्य प्रत्ययार्थन संबन्धः 


२०२ 
२९०५ 
२०६ 
२०८ 
२०९. 
९ 
२१५५९ 
14 
९१ 
२२९४ 
२२६ 
२२६. 
२२७ 
२२३१ 
२३३ 
२२२ 
२२३६९ 
२२७ 
२३८ 
२२९. 
२४१ 
२४२ 
२४६. 
२४७ 
२९४८ 
२४९ 
२९० 


११ 


२९७ 


„९५ 2 


२ 


२० 
८९ 


३२ विषयानुक्रमणिका 
विषयः 


विधिनिषेधयोरभिनार्थत्वम्‌ 

नञर्थस्य प्रययार्थनान्वये बाधकम्‌ 
पर्युदासप्रतिषेधयोठंक्षणम्‌ 

नञो विरुद्धार्थबोधकत्बोपपत्तिः 
विकल्पग्रसक्लया पर्युदासाश्रयणम्‌ 
निषेधस्य प्राप्िसपिक्षत्वम्‌ 

निरपेक्षत्वे बाध्यबाधकभावः 
पर्युदासोपसंहारयोर्भदः 
पर्ुदासस्याराक्यत्वे नििधाश्रयणम्‌ 
प्रतिषिध्यमानस्यापि कचिनानथहेतुत्वम्‌ 
अर्थवादानां प्रयोजनवद्थपयैवसानम्‌ 
प्राशस्तयज्ञानस्येतिकलतन्यतात्वेन संबन्धः 
शाब्दी भावना 

प्रवर्तनासामान्यं विधिराब्दवाच्यम्‌ 
इष्टसाधनतैव प्रवर्तना 

आथां भावना 

ग्रयत्न एवाथीं भावना 

भावकव्यापारो भावना 

आर्थमावनायाः साध्यादित्रयोक्तिः 
ईश्वरा्पणवुद्ध्या क्रियमाणस्य धर्मस्य मोक्षहेतुत्वम्‌ 


॥ अनुक्रमणिका समाप्ता ॥ 


२५० 
२५९२ 
२९९२ 
२१९४ 
२५९६ 
२५६९ 
१ 
२६१ 
२६२ 
२६५५ 
२६६९ 
२६७ 
२६७ 
२६९. 
५७० 
२.७४ 
२७१५ 
२,७५५ 
२५७७ 


२\७\9 


०0 


==) न ~ 


ध, 
2 @ 6 ५ न ~ ~ @ ~ 


१ 
॥ क -+ | 11 "1 | ।॥ |, ' 8189111 





॥ श्रीगणेल्ञाय नमः ॥ 
आपदेवकरतः 


तीमासान्यायवकाराः । 
( आपोदेवी ) 


यत्कृपाठे्यमात्रेण पुरुषार्थचतुष्टयम्‌ । ॥ 


== = ~ ~ -- ~ - ` ~~~  -=-~- ---- ~ ~ - =-= 


अथ मीमांसान्यायप्रकाशव्याख्या प्रभा प्रारभ्यते । 
वाग्देवतावतारं ्रीमत्सङ्धरूमहरनिंड प्रणमन्‌ । 
न्यायपरकाराहदयं विशदीकतु यथामति पयते ॥ 

विघ्नविघाताय कतं मङ्गं शिष्य रिक्षाथ निवध्नाति--यत्छृपेति । रूपा १० 
वात्सल्य स्नेहविदोषः 1 भक्तवात्सल्यादेव गोविन्दो भक्तानां पुरषाथचतुष्टयं 
ददाति । ऊपालेशमात्रेण पुरपाथैचवुष्टयप्रा्िरिति वर्णनेन पुरुषाथचतुष्टय- 
परद्‌ातुर्गोविन्दस्योत्कषौतिषायो व्यज्यते। नु पुरुषाथचतु्यमध्ये चयाणां 
धर्माथिकामानां सामानाधिकरण्य घटते । सिथस्तेषां विरोधाभावात्‌ । मोश्चेण 
तु समेन तेषां सामानाधिकरण्यं संभवति । दैताद्रेतज्ञानयोर्विरोधात्‌ । दैत- १५ 
लानं यावद्धर्मार्थकामाः। न तदानीं मोक्षः । मोक्चश्चादवैतात्मन्ञानैकसाध्यः। 
यदा च मोक्षो न तदा धर्मार्थः कामश्च । तेषां दवैतज्ञानमूल कत्वात्‌ । तथा च 
कथमन्न पुरुपा्थंचतुष्टय पाप्यत इत्युच्यत इति चेन्न । कारुमेदेनाविरोधात्‌ । 
कऋमसुक्तिभाजो हि भक्ताः परथमे धर्माविरोधिनाथैन कामेन च सह घर्म संपाद्य 
पश्चाद्दवैतात्मसाक्षात्कारे सति सक्ता भवन्ति । न च गोविन्दः सद्योसुक्तिभरदा- २० 
नेपि सभमथे एवेति किमथमादो भक्तानां धर्माथकामसंपादनेन संसारेवस्थापने 
प्रवतेत इति वाच्यम्‌ । अधिकारितारतम्येन तादशाप्रचन्तः खवचत्वात्‌ । उन्त- 
माधिकारिणो दि सयोुक्ता भवन्ति न त॒ मध्यमाधिकारिणः। नच किमथ 
पुरुषाथचतुष्टयग्रदाठत्वमत्र वण्यते । केवर मोक्षप्रदत्वभमेव वण्यैताम्‌। यत्कपा- 
लेदामातेण केवव्ये साधकोत्तमैः प्राप्यत इति । तावतेव गोविन्द्‌ उत्कर्षाति- २५ 
शायप्रतीतेः । नहि मोक्षप्रदत्वोक्त्या गम्यमानो य उत्कषेस्तद पेक्षया धर्माथ- 
कामभरदत्ववणैनेन कश्िदुत्कर्षातिशयः पतीयत इति चेन्न । धमेविचायोे 
ह्यत्रोपक्रान्तः । तथा चात्र धमैप्रदत्वगुणवेरिष्थेनैव स्तोतुञुचितो गोविन्द्‌ 
इति तथाभिधानात्‌ । धमेप्रदत्वमात्रोक्ती तु तदितरपुरुषाथप्रदानसाथ्यमस्य ` 
नास्ति किमित्येवमाराङ्का कदाचिर्स्यादतः पुरुषाथचतुश्टयसित्युक्तम्‌ । पव च ३० 
श्रीगोविन्दः स्वभक्तानां तत्तदधिकाराजुसारेणाथेकामसदहितं धम॑ततो मोक्षं च 
ददातीति सिद्धम्‌ । - त 


श भभासंवखितः 


अनन्तगुणसपन्नमनन्तभजन प्रियम्‌ । 
अनन्तरूपिण वन्दे गुरुमानन्दरूपिणम्‌ ॥ २ ॥ 





ॐ क 


अन्न च स्वगुरुरेव निदरानमिति ध्वनयन्‌ ग्रन्थकारः श्रीमदापदेवः स्वगु- 
खुमनन्तनामान भणमति--अनन्तेति । अनन्तरूपिणम्‌--अनन्तनामानम्‌ । 
५ अनन्तो गोविन्दः 1 तस्य भजने भिये यस्य तादराम्‌ । एतेन शुरोगाविन्दे 
भक्तिः सूचिता भवति । अनन्ता अविनारिनोपरिमिता वा ये गुणा घर्मा 
श पिह च 
चरणधमोपदे्रत्वादयो धर्माविरोधिनोथकामभासिहेतुभूता अन्ये च शुणास्तेः 
संपन्नम्‌ । पतेन गरोधे्माथकामरूपपुखषाथप्रात्िः सूचिता । अथेकामो तु 
धर्माचिषङ्गिणो । तथा आनन्दो विष्णुः । तद्रूपिणम्‌ । तेन च श॒रोर्मोश्चरूपः 
१० पुरुषार्थः सूचितः । एवं च स्वभक्तानां पुरूषाथचतुटटयप्रदाठत्व गोविन्दस्य 
प्रदरितं भवति । यद्धा अनन्तरूपिणमिव्यत्रानन्तो विष्णुः । तद्रूपिणस्‌ । तेन 
च गुरोमोक्षरूपः पुरुषार्थः सूचितः । आनन्दरूपिणमित्यनेन तु शरो्निंरन्तरं 

[ @५ भ क 9 
प्रसन्ना चित्तच्रत्तिरिति वोध्यते । ते न च तस्मादङ्कडोन शिष्याणां धर्मादिवस्तु- 
तच्वज्ञानमिति खचित भवति । दोषे भाग्वतु । अस्मिन्पक्षे गरोर्नाम न गृहणी- 

१५ यादिति निषेधोपि संरक्षितो भवति । 


अस्य च मन्थस्य मीमांसान्यायप्रकादा इत्येव नाम भन्थरूतान्वथमेव 
संकेतितम्‌। मीमांसा द्विविधा पूवैमीमांसोत्तरमीमांसा च । भीमांसाराब्देन 
विचारोभिधीयते । स चात्र वेद्‌ वाक्याथविषयकः। वेदे च पूचैकाण्डे.कमस्वरूपं 
भ्रदरितम्‌। उत्तरकाण्ड चार्मस्वरूपं प्रदरितम्‌ । कमणा चोत्तयोत्तरे स्वभ- 

२० खछोकावाप्यादिख्त्कषो भवति । आत्मज्ञानेन तु मोक्षः भाप्यते । पू्चैकाण्डं च 
कमेकाण्डमित्युच्यते 1 उत्तरकाण्ड च ज्ञानकाण्डमित्युच्यते । न पूचैकाण्डस्य 
कर्मकाण्डमिति यथा अ्यपदेरशास्तथोत्तरकाण्डस्यातमकाण्डमिति कुतो न व्यप- 
देशा इति चेदुच्यते । मोश्चसाधनोपदेशाय द्युत्तरकाण्डारम्भः । मोक्षावस्थायां 

च नात्मस्वरूपमपूवैमत्पद्यते। नापि बद्धावस्थास्थात्मस्वरूपापेश्चया मोक्षाव- 

२५ स्थागतमात्मस्वरूप परिमाणतो गुणतः कमतो वा लेश्तोपिं भिद्यते । आत्मनः 
कूटस्थनित्यत्वाव्‌ । केवरं ज्ञानरङूतो सेदः । बन्धकारे ह्यज्ञातावस्थमात्मस्वरू- 
पम्‌ । मोक्षे च ज्ञातावस्थम्‌। तथा चावस्थाद्वयगतात्मस्वरुपे ज्ञानङूत पव 

` मेद्‌ इति क्ानस्यैव प्राधान्यम्‌ । अत पव श्चुतो मोक्षे तुत्वेनात्मक्ञानमेव तत्न 
तत्र उ्यपदिदयते । यथा- ज्ञात्वा देवं सुच्यते सर्व॑पारौः (श्वे. २-१५) य पत- 
३० दिदुर्तास्ते भवन्ति (अ. ४।४।१४) तमेवं विद्धानसखत इह भवति (च. पू. १।१६) 
जञात्वा ते खत्युमत्येति कै. ९) विद्यया विन्दतेऽख्तम्‌ (कै. १२) इत्यादि । तथा च 
यथा मोक्ष आत्मस्वरूपज्ञानं देवन तथा स्वगैरोकावाप्याद्युत्कषप्राप्तो कर्मस्वरूप- 
लानं हेतुः । किं तु कर्मैव देतुः। कर्मज्ञाने तु कर्माचुष्ठान उपयुज्यत इत्यन्यत्‌। पव 


718 41) | 4}. 
(11144. 








मीर्माँसान्यायप्रकादाः । ३ 


इह खट परमकारुणिकेन भगवता जैमिन्यषरिणा “अथातो धमजिज्ञासाः 
इत्यादिना दादशस्वध्यायेषु धमो विचारितः । तत्र वेदेन प्रयोजनयुदिद्य 


च हेतुस्वरूपाचसारेण पूचैकाण्डस्य कर्म काण्डशाब्देन उनत्तरकाण्डस्य च ज्ञान- 
काण्डराब्देन व्यवहारो युक्त एव । तत्र च पूर्वकाण्डोदितवेदवाक्याथविचारो 
जेमिनिना सखू्ररूपेण छतः । अतो जमिनिधोक्ता दादश्ाध्यायी पू्वैमीमासेत्यु- ५ 
चयते । उत्तरकाण्डोदितवेदवाक्या्थविचारो बादरायणेन खू्नरूपेण छतः । 
अतो बाद्रायणपरोक्ता चतुरध्यायी उन्तरमीमां सेत्युच्यते । यथा च निरुपपदो 
माठाराब्द्‌ः शब्दस्वाभाग्यात्पुष्पमाखामेवाभिधत्त तशा निरुपपदो मीमांसा- 
शब्दः शब्दस्वाभाव्यात्पूवैमीमांसामेवाभिधत्त । अतो मीमांसान्यायप्रकाद्या- 
शाब्दे मीमांसाशब्देन पूर्वमीमांसा गह्यते । सा च जेमिनिपोक्ता द्ादश्ाध्यायी। 
तस्यां ये न्याया जेमिनिभ्रोक्तानि धर्मैनिर्णायकान्यधिकरणानि तेषां भकादाः। 
प्रकाराहेतुभूतोयं मन्थः । प्रकादाहेतो पकाशाराब्दो खाश्चणिकः । यथा- ““भवि- 
रककमरुविकासः"” इत्य विकासहेतुभूते वसन्तकाले विकासश्चब्दो राश्चषणि- 
कस्तद्त्‌ । यथा च तज्राव्यभिचारेण कायेकारित्ववबोधनं छक्चषणायाः भ्रयो- 
, जनं वसन्तकारः कमरुविकासरूपे कायमवदये करोत्येवेति तथान्नाप्ययं १५ 
भ्रन्थो न्यायथरकाशनरूपं काथमवदय॑ करोत्येवेत्येतादद ज्ञानं ङश्चणाया 
प्रयोजने बोध्यम्‌ । तथा चाज मीमांसान्यायभरकादा इति नामश्चवणेपि ताव- 
न्माजेणवाज अन्थे धथ जिज्ञासमानानां परक्लावतां प्रच्रत्ति्भवतीति सिद्धम्‌ । 
परीमांक्तान्याय्रकाडाशब्दे मीमां सान्यायानां भरकाश्यो यज्चेति विग्रदाङ्गीकारे 
तथा ““ कमेण्यण्‌ ” (पा. ख. ३।२।१ ) इति सखूज्रविहिताण्त्ययाङ्गीकारेण २०; 
भीमांसान्यायान्प्रकाश्यतीति विग्रदाङ्गीकारे बावद्यकायैकारित्वरूपलक्षणाघ- 
योजनीभूतार्थानवगमः स्फुट एव । आये विग्रहे व्यधिकरणबडवीदिङ्धदाञ । 
भतः प्रागुक्ता सरणिरेव ज्यायसी । 


+ 


ष 
च 


अथात इति । जेमिनिना सन्नरूपेण धर्मपतिपादिका या दाददाध्यायी .. ~ 
विरचिता तस्या इव्‌मादिमं खम्‌ । अघाथश्ाब्द्‌ आनन्तर्यवश्वनः । आनन्त्य २७ 
च पूवैप्ररूताथिक्षया भराह्यम्‌ । परं त्वज न किंचिदपि पूरवैप्ररुतमस्ति । 
जैमिनिना किंचिदनारभ्येवैतत्प्रकरणं प्यते । पतादशरास्थले चाथदाब्दघरिते 
घाक्ये योथैः प्रतिपाद्यते सोथ नियमेन यत्पूथैच्रत्तमपेक्षते ताददापूर्वञ्रत्तान- 
न्तयं सोथराब्दः प्रतिपादयति । धमेजिन्नाखा हि नियमेन वेदाष्ययनमपेक्षते। 
तथा च वेदाध्ययनानन्तयेमथश्चब्दाथेः सिद्धः । जिज्ञासापदेन विचार उच्यते। ३० 
सूजार्थस्तु वेदाध्ययनानन्तरं यतो वेद्ाध्ययनस्याथेज्ञानरूपं दष्ट फलमतः कार 
णाद्धमेविचारः कतेव्य इति । धर्मटश्षणमाह-वेदेनेति । अथैत्वे च खखाधिक- 
दुःखाजनकत्वम्‌ । पताददो योथ वेदेन स्वगेखखादिकं किंचित्पयोजनसुदिद्य 





¢ प्रभांसंवछितंः 


विधीयमानोऽ्थो धेः । यथा यागादिः । स हि यजत स्वगैकाम' इत्यादि- 
वाक्येन स्वगमुदिशय विधीयते । तथा हि--यजेतेत्यत्रास्त्यंशद्यम्‌ , यजि- 
धातुः प्रत्ययश्च । तत्र प्रत्ययेऽप्यस्त्यंशद्यम्‌ , आख्यातं छिङ्त्वे च । 


न क > = = = ~ ~ ~ = ~ ~ 


प्रतिपाद्यते सोथ यागादिधमे इत्युच्यते । अचर धमैलक्षणे वेदेनेति यदि 

५ नोच्यते तर्हि ठक्िकामो सुञ्जीयादिति ङोकरिकवाक्येन प्रतिपाद्यमाने सोज- 
नेतिव्याप्िः । भोजनरूपाथेस्य ठ्प्तिरूपप्रयोजनोदेरोन प्रतिपाद्यमानत्वात्‌ । 
अतो वेदेनेत्युक्तम्‌ । यज्ञेत स्वरकामः, इत्येवं वेदेन स्वभैरूप भ्रयोजनञदिदय 
यागरूपोर्थः प्रतिपाद्यत इति त्र छक्षणसमन्वयः । विश्वजिता यजेतेत्य्न 
यद्यपि सा्षात्किचित्मयोजने न निर्दिदयते तथापि तच्च स्वगेरूपं प्रयोजनं 

१० कर्प्यत इति ताद कल्पिते प्रयोजनसदिदय बिश्वजिन्नामको यएगस्तेन 
वाक्येन प्रतिपाद्यत इति तापि लक्षणसमन्वयः । संभ्याचन्दनाद्िहोचादिकं 
कर्माप्यकरणजन्यप्रत्यवायपरिहाररूपं भरयोजनञदिद्येव अभतिपादितसिति 
तापि छक्षणसमन्वयः 1 यज्ञेत स्वर्गकाम इत्य यथा वेदेन यागः प्रतिपाद्यते 
तथा तन्नैव वाक्ये यद्यपि स्वरूपं प्योजनयपि प्रतिपाद्यते तथापि न ताद्दो 

१५ स्वगेरूपं भ्रयोजनं भयोजनान्तरथुदिदय प्रतिपाद्यते अतः स्वगैरूपाथस्य न 
धर्मत्वम्‌ । एतदर्थमेव धर्मलक्षञे प्रयोजनञुदिदयेत्युक्तम्‌ । धर्मश्चषणेथपदा- 
भावे इयेनयागेतिव्यातिः । दयेनयागो हि दयेनेनाभिचरन्यजेतेत्येवे वेदेन शचु- 
मारणरूपं भ्रयोजनदिदय प्रतिपाद्यते । कतु तस्य यागस्य दुःखजनकत्वाद- 
थेत्वं नास्ति । इयेनयागकतर्हिं ताददायागफट दाच्रुमरणरूपं प्राप्यत ष्टव 
२० किंतु तस्य फलस्य दिंखारूपत्वात्तस्मादनिष्र नरकाद दुःखं यजमानस्य नान्त- 
रीयकभेव भवति । यज्ञेत स्वर्गकाम इत्यन्न प्रतिपाद्यमाने यागे तु यागकाले 
श्रमादिना दुःखलेरासद्धावेपि यागजन्यस्वगेखुखपेक्षया तद्‌ दुःखं नाधिकम्‌ । 
अतस्तत्ाथत्वमेवेति लश्चषणसंगतिः । चयेन तव॒ रा्ुमरणजन्यस्ुखापेक्षया 
नरकदुःखमधिकमिति दयेनयागस्य नार्थत्वमिति न॒ तजातिव्याप्तिः । 
२५ यजेतेत्यज्नेति । पाणिनिना हि क्रियापदेषु धातोः परे खट्‌ लिर्‌ इत्यादयो दद्या 
खकारा वतंमानाद्य्थसेदेन विधीयन्ते । तेषां च दशानां रुकाराणां स्थाने 
तिपूतस॒श्चि (पा. सू. ३।४।७८ ) इति सत्रेण विहिता अष्टादश तिबादयादेशा 
ददास्वपि रुकारेषु समाना एव । ते च तिवाद्यादेरास्तिङ्खंक्ञकाः । त एव 
चाख्यातदाब्देनोच्यन्ते । तथा च यज्ञेतेत्यज यज्‌ इति परकतिभागरूप एकोदराः । 

३० त इति प्रत्ययभागोपरोशः । पत्ययेराद्ये तु न स्वरूपेण कितु धर्मद्वयद्धाय । 
यथा यजेतेत्य् पौर्वापर्येणांदाद्ययम्‌ । पूवैः प्रकृत्य शः परः भत्ययांरा इति न 
तथा भ्रत्ययगतमंदाद्वयं पौर्वापथभावेन वतेते । किंतु धमेतः । यजेतेत्यत्र 
लिङः स्थाने त इत्ययमादेदाः छत इति तत्र स्थानिद्वारा छिङ्त्वरूपो धर्मं 


मीमांसान्यायप्रकाश्ञः । ५ 


एकः । स्थानिगतो लछिङ्त्वरूपो ध्म आदेदो तप्रत्ययेच॒वतैते। अपरस्तु 
आख्यातत्वरूपो घमः पत्ययस्य स्वगत एव । यज्ञेतेयत्न भछ्ृत्यंद्वाश्य यज्‌ 
इत्यस्य यागोर्थः । देवतोदेदरोन द्रव्यत्यागो यागः । त इति प्रत्ययांडास्याथस्तु 
तादशयागाचक्रूखा भावना 1 भावना च व्यापारविदोषः। यागोत्पादको व्यापा- 
रविदोषश्च द्विविधः साक्षाद्यागोत्पादकः परंपरया यागोत्पादकश्च । तजाद्यः ५ 
साक्चायागोत्पादको भ्यापारः प्रयत्नरूपः सामप्रीसंपादन ऋत्विग्बरणादिरूपो वा 
यजमाननिः । यजमानश्च यजनकतौ । अयं च यजमाननिषो व्यापार आर्थी 
भावनेत्युच्यते । यजनकलैरूपो योथैस्तन्निष्ठत्वात्तस्य व्यापारस्य । अर्थस्य 
यजनकचीदेरियसार्थी । भावना व्यापारः । द्वितीयः परंपरया यागोत्पादको 
व्यापारस्तु एवसेवे कतव्य मित्येवं प्ररणारूपः 1 स च यजनकतीरं यः पररय ति १० 
ताददाप्रयोजककठैनिष्ठः । अय च शाब्दी भावनेत्युच्यते । पेरणारूपव्यापारस्य 
राब्दनिठत्वात्‌ । शब्दस्येयं शाब्दी । यजञेत स्वगकाम इत्यादिर्वेद शाब्द एवा 
परयोजकक्षती । स एव यजनकतीरं परेय्यति । यद्यपि नैयायिकवैरेषिकेग्येश्वरो 
वेदकत॑ति प्रतिपादित इति तन्मते यजेत स्वगेकाम इत्यञ्च प्रयोजककतत्वमी- 
श्वरस्य स्यान्न तु शब्दरूपस्य वेदस्य तथापि मीमांसकैस्तथानङ्गीकारात्त- १७ 
न्मत ईश्वरस्य न प्रयोजककरैत्व किंतु वेदस्यैव । स च वेदः शाब्द्रूप एवेति 
मेरणायाः चब्दनिष्स्वाच्छाब्दी भावनेति नाम युज्यत एव । नलु डोकिक्याः 
प्रेरणाया छब्द निष्ठत्वाभावाच्छाब्दी भावनेति तत्र व्यवहारो न स्यात्‌ । यथा 
श्रीसमचन्द्रृते खबाइमारीचादिवघे विश्वासिचस्य पयोजककर्॑त्वेन विश्वा- 
विच्रकृतपेरणाया विश्वामित्रूपाथनिष्त्वादिति चेत्सत्यमेतत्‌ । किंतु कथ्ि- २० 
उछब्द्‌ः भरथयतः केनचिन्निमित्तेन करस्मिश्िद थं संकेतितो भवति । पश्चाच्च 
कियता काटेन ताददानिमित्ताभावेपि स राब्दस्त्ा्थं रूढ एव भवति । यथा 
रथकारराब्दः प्रथमतो रथङ्च्वरूपेण निभित्तेन प्ल्रत्तोपि सांप्रतं रथङच्वतद- 
भावसाधारण्येन जातिविहोषे रूढ पवाभूत्‌ । तथात्र रोक्वेदसाधारण्येन 
पररणायां शाब्दी भावनेति शब्दो रूढः । तथा च छोकरिकेपि भयोगे प्रहण्यादि- २५ 
त्यादौ प्रत्ययस्य प्रेरणावाचकत्वं छिङ्त्वारानैव सिध्यति । 


नञ यजेतेत्यादौ किमित्येवं विशेषः स्वीक्रियते पत्ययेन शाब्दी भावना 
लिज्त्वादानोच्यत आर्थी भावना चाख्यातत्वांदोनोच्यत इति । खाघवादेकेनेव 
रूपेण शाब्दीमार्थी चेति द्विविधामपि भावनां प्रत्ययः प्रतिपादयतीति कतो न 
स्वीक्रियत इति चेदुच्यते । यादराशब्दश्चरवणेन यादशार्थस्यावगतिखौके जायते ३० 
तामालोच्य तदद्चसारेणाये राब्दोनेन रूपेणास्यार्थस्य वाचकस्तथायमथोनेन 
रूपेणास्य शब्दस्य वाच्य इत्येवं कल्पनीयं भवति। न पुनर्खाघवाञुखहीतमपि 
प्रतीतिविरखुदधम्‌ । प्रतीत्यजुरोधेन स्वीकृत च गोरवमपि न॒ दोषावहं भवति। 
यदि च यज्ञेतेत्यादौ भत्यय आख्यातत्वेन द्विविधामपि भावनां प्रतिपाद्‌- 


द प्रभासंवलितः 


आख्यातत्वं च दशासु उकारषु विद्यते । ठिङ्त्वं पुनः केवलं रिख्येव । त्ा- 
ख्यातत्वङिङ्त्वाभ्यां भावनेवोच्यते । भावना नाम॒ भवितुवनानुकूखो भावक 
व्यापारविशेषः । सा च दहिविधा, राब्दी भावना आर्थ भावना चेति। 


तत्र पुरषप्रवरस्यनुकूटो भावकव्यापारविंशेषः शाब्दी भावना । सा च छिङ्त्वां- 

५ हानोच्यते । लिङ्श्रवणे “अयं मां प्रवतेयति, सस्मवरृच्ययुकूरुव्यापारवानयम्‌' 
इति नियमेन प्रतीयमानत्वात्‌ । यच्च यस्मास्रतीयते तत्तस्य वाच्यम्‌, यथा 
गोशब्दस्य गोत्वम्‌ । स च प्रवरस्यनुकूव्यापारविरेषो ठोके पुरुषनिष्ठोऽभिप्राय- 





= ~~ ~~~ ~~ ~~~ ~~~ ~-_~_~_- - ----- --------_~--~--- ----- -- - -[-~~~~-- ` 


यतीति कल्प्यते तदा यजति इयाज इत्यादावपि भावनाद्धयप्रतीतिः स्यात्‌ । सा 
त॒ न भवति । केवक्मार्थी भावनेवेका तच प्रतीयते । तथा च भ्रतीतिविरोधः। 
१० तथा तत्रैव यदि पत्ययो छिङ्त्वांदोन भावनाद्यं पतिपादयतीति कट्प्यते तदा 
यजति इयाजेत्यादो लिङ्त्वांशाभावेनार्थी भावनापि राएव्दी भावनेव न॒ भरती- 
येत । सा तु तत्र परतीयते। तथा च पूचैवत्प्रतीतिवियोधः । अतस्तत्र ` प्रत्यय 
आख्यातत्वांदोनार्थी भावनां पतिपादयति छिङ्त्वांदेन च शा्दीं भावनां परति- 
पादयतीत्येवमेवाभवाुरोघेन कस्पनीयं भवति । 


१५ भावना नामेति । भविठुख्त्पद्यमानस्य कस्यापि वस्तुनो यद्धवनसुत्पत्ति- 
 स्ताददोत्पच्यवुङ्खो भावकस्योत्पादकस्य यो उ्यापारविदषः स भाषनेव्युच्यत 
इत्यश्रैः। वस्तु रब्देन द्यं गुणः कर्मान्यदपि सर्वं गद्यते । भविुरिति सामाल्य- 
तयोक्तः दविविघायामपि भावनायां लक्षणसमन्वयो यथा-वितुरुत्पदययमानस्य 
देवतोदेरेन कतस्य द्रव्यद्यागरूपस्य यागस्य तजन्यस्व्मस्य वा वस्तुनो 

२० योत्पत्तिस्तदयक्रूर उत्पादकस्य यजन कत्य व्यापारविदष पयत्नरूपः सामभ्री- 
` संपादनऋत्विगवरणादिरूपो वा स भावनेत्युच्यते । तथा खोक्रेपि न्नाम गच्छति 
देवदत्त इत्यत्र भवितुखुत्पद्यमानस्य ्रामसंयोगरूपस्य वस्तुनो योत्पत्तिस्तदचु- 
करूखस्त दुत्पादकस्य गमनकतुदैवदततस्य यो व्यापारः पादधक्षेपादिरूपः स भाव- 
नेत्युच्यते । इयमार्थी भावना । राब्दी भावना यथा-यजेतेलयत्न भवितुरुत्प- 

२५ यमानस्य यजनकठैनिष्ठस्य सामग्रीसंपादनादिव्यापाररूपस्य वस्तुनो योत्प- 
त्तिस्तदचक्ूखो भावकस्य तदुत्पादकस्य यजेत स्वगैकाम इत्यस्य शब्दस्य यो 

.. . व्यापारविदाषः प्रेरणारूपः स भावना । तथा रोक्रेपि गमयति मामे त्यं 
` स्वामीदयत्र भवितुरुत्पयमानस्य शत्यनिष्टपादप्रक्षेपादिव्यापाररूपस्य वस्तुनो 
योत्पत्तिस्तदचकूस्तदुत्पादकस्य स्वामिनो यः पररणाङूपो व्यापारः स॒ भाव-. 
३० नेति । अस्यास्त्व भ्रामे गच्छेव्यादिग्ररणायाः शाब्द्निष्ठत्वाभावेपि यथा शाब्दी. 
भावनेति व्यवहाएरस्तथाञुपदमेवोक्तम्‌ । गोशब्दस्य गोत्वमिति । नञु कथ 


मीमांसान्यायप्रकाडाः । ७ 
विदोषः । वेदे तु पुरषाभावालिडादिशब्दनिष्ठ एव । नदि वेदः पुरुषनिर्मितः । 


वेदस्याध्ययने सवं गुवैध्ययनपूर्वकम्‌ । 
वेदाध्ययनसामान्यादधुनाध्ययनं यथा ॥ 


इत्यादिना वेदापोरुषेयत्वस्य साधितत्वात्‌ । यः कल्पः स कल्पपू्ैः' इति 
न्यायेन ससारस्यानादित्वादीश्वरस्य च सवेज्ञत्वादीश्वरो गतकट्पीयं वेदमस्मिन्‌ ५ 


| ` `~ ~ - 7! - ` ` : ~ -- =  --~ ~= - ~ - - ~  --~~------ ~~ ~ क जा ज ~ 


गोच्वं गोराब्दस्य वाच्यमित्युच्यते । गोत्वविशिषटठाया गोव्यक्तेगादाब्दवाच्य- 
त्वात्‌ । अत एव गामानय गां नय. गां वधानेत्यादौ नयनानयनवन्धनादिश्छि- 
यासु गोचयक्तेरल्वयो युज्यते । अत पव च वैडोषिकादिभिर्जातिविरि्टव्यक्ता- 
वेव गवादीनां जात्िराब्दनां राक्तिरङ्गीकृतेति चेदु च्यते । गामानयेत्यादि- 
वाच््योचखारणानन्तरं तच श्च॒ताद्रोशब्दाद्रोत्वविरिणएरगोव्यक्तरपस्थितो तादश्ागो- १० 
व्यक्तेसानयनादिक्रियायामन्वयो भवतीति किर त्वदयिमतम्‌ । तत्र विरि्वुद्धो 
विदोषणज्ञाने कारणम्‌ । नाृहीतविदोषणा वुद्धिर्विंदोप्य उपजायत इति 
न्यायात्‌ । तदुक्तं तन्बवार्तिंके विि्ट्रहणं नेष्टमग्रदीतविरोषणम्‌ ( त. बा. 
२।४।१२३ ) इति । तथा च तादचगोत्वविशिष्टगोव्यक्स्युपस्थितेः पूर्वं विदोषणी- 
भूतस्य गोत्वस्य येन कैनापि प्रकारेण ज्ञाने जातमित्यवदयसुपपादनी यम्‌ । तच्च १८ 
तच शब्द्दाक्व्यतिरिक्तस्य कारणान्तरस्यासंभवाद्रोशब्द एव राक्त्या प्रथमतो 
गोत्वञ्जुपस्थापयतीति वक्तव्यम्‌ 1 तत्र या गोत्वस्योपस्थापिका शब्दशक्तिः सा 

किं त्वदभिमता या विरिष्टे राक्तिः सवाथवा चाक्यन्तरम्‌ । नाद्यः । पक्येव 
दाक्त्या पूर्वं राक्यान्तगैतस्य कर्यचिदेरास्योपस्थितिः पश्चाच तयेव शक्त्या 
विशि्स्य शाक्यस्योपस्थितिरिति वक्तं न युज्यते । शाब्दस्य विरम्य २० 
व्यापाराभावात्‌ । एका राक्तिर्विरिष्ं केवर वा कंचिद्‌ थ सरूढुपस्थाप्य तावतेव 
क्षीणा सती पुनः कंचिदप्यथसुपस्यापयितु न समथौ भवति । तदुक्तम्‌-विदहोष्य 
नाभिधा गच्छेःक्लषीणदाक्तिर्विरोषणे' इति । न द्वितीयः । दाक्त्यन्तरेण प्रथमतो 
गोत्वस्योपस्थितिश्चेत्पुनरन्यया शक्त्या विरि्ाथस्योपस्थितिरिति कल्पना 
गौरबपरादता भवति । किंच पथमतो गोत्वस्योपस्थितो तावतेवाक्चेपादिनो- २५ 
पस्थिताया गोत्यक्तरानयनादिक्छियायामन्वयसंभव इत्येव प्रकारान्तरेण 
गोव्यक्तेरुपस्थितिसंभवे तस्याः शाब्दाथत्वकव्पनं न न्याय्यं भवति । 
अनन्यरभ्यः शब्दार्थं इति न्यायात्‌ । साधितत्वादिति। वेदस्य पौरुषेयत्वमिव्येवं 
मन्यमानानां मतं तत्लण्डनं च सवैददनसंश्रहे जेमिनिददाने ( पृ. २७०-७५ ) 
खायणाचार्येः प्रतिपादितं तत्तत पव द्रष्टव्यम्‌ । यः कस्प_ इति । धाता १० 
यथापूैमकस्पयत्‌ ( ऋ, सं. १०।९९०।३, म. ना. १७ ) इति श्चत्यलुगरदीतोये 


८ प्रभासंबलितः 


कल्पे स्मृत्वा उपदिशतीव्येतावतेवोपपत्तौ प्रमाणान्तरेणा्थमुपलभ्य रचितत्व- 








न्यायः। संसारस्यानादित्वादिति । उपकभ्यते चाप्थुपपद्यते च (र. सू. २।१।२६) 
इति सज शांकरभाष्ये स्पष्टमेतत्‌ । पमाणान्तरेणेति । यागः स्वरशसाधन मित्येवं 
यागस्वगयोः कायकारणभावे प्त्यक्चादिप्रमाणेनोपरभ्य पच्ात्तदथंकं यजेत 

५ स्वगकाम इत्येव वेदवाक्य परमेश्वरेण विरचितमिति कल्पनीयम्‌ । परंतु तत्र 
यागे स्वर्गप्रदानसामथ्य केनोत्पादितम्‌ 1 अन्येन केन चिदुत्पादिते चेत्स एव 
परमेश्वरः स्यान्न त्वयं॑वबेदप्रणेता । एतदपेश्चया तस्येव सामर््याधिक््येन 
परमत्वात्‌ । अथ वेदप्रणेेव यागे तारां सामथ्यैसुत्पादितमिति कल्प्यते 
चेत्कथ प्रमाणान्तरेण ताद्रा्थोपच्धिसापेक्षत्वे बेदवाक्यरचनायाः । नु 
१० रोके कथ्ित्पुरुष एवमेवं कार्य कर्तव्यमित्येव संकल्म्य कार्य करोति । यथा 
वेद्यो ज्वरापनोदनसामर्थ्यवतीरौषधीरेक्न संगमय्य गुटिकां निर्मिमीते । 
पश्याच्च तया ज्वरापनोदने भवति न वेति संदिहानः समाखोच्य तां 
द्विजादिसश्थर उपयुज्य तेन पमाणेन निश्चिनोति । तथा भरते प्रमाणेनाथनि- 
योत्तरं यजेत स्वरकाम इत्यादि वेदं विरचयतीत्येवे संभवतीति चेन्न । 
१५ वैषम्यात्‌ । ओषधीषु ज्वरापनोदन सामथ्यं न वेद्य उत्पादयितुं भरमवति। किंत 
परमेश्वरनिमित त्र तत्साम्यं सिद्धवद्‌ गृहीत्वा केवर ता ओषधीरेक 
संगमयति । तथा च तासु तत्साम्यं कियत्परिणामे कीटदा कियत्काटपयथन्तं 

च॒ तत्तत्ावतिष्ठते अनेकासु चोषधीषु समानमेव साम्य तरतमभावेन 
वेत्येवमियत्तयावगत्य भावेन युक्त एव वैद्यस्य संदेहः । परमेश्वरस्य तु न 
२० तथेति । नन्वेवं परमेश्वरस्य पमाणान्तरापेक्ाया असंभवात्पमाणान्तरेणाथ- 
सपरभ्य वेदो विरचित इति वक्त न युज्यत इति चेदस्तु नाम । स्वयसमेवाथ- 
सपभ्य तेन वेदो विरचित इति कल्पनायां किं बाधकमिति चेत्‌-इत्थम्‌ । 
सांप्रतं समुपङभ्यमानो वेदः पूवैकल्पीयवेदसमानाुपूर्वकोथवा विभिन्नाुपू- 
वीकः । आदय किमपूवैविरचनया । परमेश्वरस्य पूयैकल्पीयवेद स्मरणेनेवोपपत्तः। 
२५ नहिं स्रणप्रयोजकीभूतः संस्कारोस्मास्विव परमेश्वरे विनष्टुमहैति । द्वितीये 
विभिन्नाजपूर्वीकत्वपक्षे सप्रतं सञुपलभ्यमानो वेदः पूयैकर्पीयवेदसमानाथ- 
कोथ वा विभिन्नाथकः। आद्य समानार्थकत्वपक्षे विभिन्नालुपूर्वीकत्वं यज्ञेत 
स्वगकाम इत्यत्र पौर्वापयविपययेण स्वगैकामो यजेतेत्येवं विरचनया स्यात्‌ । 
यजेतेत्यत्र यष्टव्यमित्यादिपर्यायान्तस्योजनया वा स्यात्‌ । परं त्वेव वेदो 
३० विरचित इति कल्पनायां परमेश्वरेण को हेवुर॒संहित इराविरचनायामिति 
विचायमाणे सक्ष्ममपि न किंचित्‌ कारण सञुपटश््यते । अथ विभिन्नाथको 
विभिन्नायपूर्वीको वेदः परमेश्वरेण विरचित इति कल्प्यते चेत्तद्धिभिन्नार्थत्वं 
जगति वस्तुस्वभाववैचिभ्यं कार्यकारणभाववैचिच्य॑ च सञत्पाद्य संपादनीय 
भवेत्‌ । पूवैकल्पे विषस्य जीवनस्वभाव आसीद्‌ सतस्य च मारकस्वभावः | 





मीर्मासान्यायप्रकादाः । ९ 


कल्यनानुपपत्तेश्च । ततश्च पुरुषाभावाच्छब्दनिष्ठैव सा । अत एव शाब्दी भाव- 
नेति व्यपदिश्चन्ति । 


सा च शाब्दी भावनांऽरात्रयमपेक्षते, साध्यं साधनमितिकतैव्यतां चति। 


संप्रति तद्विपरीतम्‌ । तथा पूवैकल्पे यागः स्वगंकारण नासीदस्मिन्कव्पे तु 
भवति । परंत॒ निष्प्रमाणिका निरर्थिका चेयं कल्पना 1 किमेतावता साधितमी- ५ 
भ्वरेण भवेत्‌ । एवै सत्यपि यदीश्वरेण वेदो विरचित इति कल्प्यते तर्हिं तेनैव 
तत्नैव च वेदे धाता यथापूवैमकल्पयत्‌ (ऋ. सं. १०।९९०।३, ते. आ. भर. १० । 
अञ. १) इत्युक्तं विरुध्येत । न च “सूर्याचन्द्रमसो धाता स । 
दिवे च प्रथिवीं चान्तरिश्चमथो खवः" इत्येवं सूयचन्द्रादीन्कांश्चिदेव पदाथ 
शरुतिर्निं्दिंशाति न सर्वानिति वाच्यम्‌ । तात्पर्यापरिज्ञानात्‌। स्वै खोकास्तत्नत्याः १७ 
सर्वे पदार्थास्तदीयाः सवै धमश्चि पूर्वैवत्कल्पिता इत्येव तच्छरतेस्तात्पय॑मव- 
गम्यते । तथा हि द्वौ चकारावलुक्तं ससुचिचन्वाते 1 अथो इत्योकारान्तमव्य- 
यमध इत्यर्थकम्‌ । खवरित्यनेन सवं भोग्यजाते तद्धोगाश्च गह्यन्ते न तु 
स्वर्तछोकः । दिवसित्यनेन सिद्धत्वात्‌ 1 तथा चायमथः 1 पृवैपरक्रान्तः सर्वस्य 
प्राणिजातस्य वरी स तादृशो धाता परमेश्वरः सूर्यादिदेवान्प्रथिव्यादिरोकांश्च १५ 
तथा तचत्यान्भोग्यानर्थास्तद्धोगांश्च सवास्तथाधस्ताद्धियमान लोकसप्तकमपि 

च यथा पृर्ैमतीतखष्रौ यस्य यादुदा रूपे ताद रामन तिक्रम्याकल्पयत्संकल्पमाजेण 
सञरुत्पादितवानिति । स्पष्टं चेदे भाष्ये । नन्वस्तु नामेदार्नीतनस्य वेदस्य 
पूवैकस्पीयवेदेन सह साम्यम्‌ । तथास्तु नाम पूवैकल्पीयवेदस्मरणमीश्वरस्य । 
तथापि पवैकर्पीयवेदस्येश्वरविरचितत्वाङ्गीकारे किं बाधकमिति चेद्धा- २० 
न्तोसि। यथेदानीं तनो वेदः पूवैकस्पीयवेदसदशस्तथा पूवैकस्पीयवेदोपि तत्पूर्वकः 
ल्पीयवेदसखददा एव स्यात्‌ । सोपि च तत्पूयैकल्पीयवेदसददा पवेव्येवमनव- 
स्थादौस्थ्यस्थैवा्र बाधकत्वात्‌ । यद्येकस्मात्कस्माच्चत्कल्पात्पूवैः कल्प पव 
नास्ति अयमेव प्रथम इत्येवं कस्यचित्कद्पस्य प्राथम्यं स्यात्तं तन्नेश्वरेण वेदो 
विरचित इत्यस्याः कल्पनायाः संभवः स्यात्‌ । न त॒ प्राथम्यं कस्याप्यवगसम्यते । २५ 
तादराभरमाणाभावात्‌ । भवत्युत कस्यचित्कर्पस्य पराथम्याद्गीकारे परमेश्वरे ` 
वैषम्यं नैधैण्यं चेति दोषद्यमापदयेत । तदेतदुक्तं बह्मसू्रकारेर्दितीयाध्याये 
प्रथमपादे वैषम्यनेश्रंण्ये न सपेश्चत्वात्तथाहि दद्दोयति (ब. ख्‌. २1 १। ३४) 
इत्यादिना । ` 


अंहा्रयमिति । रोकेषपीमे तन्तव इत्येव केनचिदुक्ते ्रोठजनस्तावदुदास्ते ३० 
यावत्तषां तन्तूनां साध्य साधनमितिकतेव्यतां च नावगच्छति । तन्न साध्यं 


प्राचरणद्धारा हेत्यापनोदकारी पटः । साधनं तुर्यादिकम्‌। इतिकतेव्यता च 
मीमांसा ०१ र्‌ # ू 4 ध । । 4 १ वः 


१० प्रमासंवलितः 


तत्र साध्याकाङ्ायां वक्ष्यमाणांशत्रयोपेताऽऽथीं भावना साध्यत्वेन संबध्यते । 
एकप्रल्ययगम्यत्वेन समानामिधानश्चुतेः । 





तन्तूनां बानेन पटो निष्पा्यत इति एषां च याणां मध्ये कस्याप्येकस्याज्ञाने 
भ्रोतुरोदासीन्यं तदवस्थमेव भवति । यथा तुर्यादिसाधने यावन्न ज्ञायते न 
५ प्राप्यते वा तावद्धानेन परसुत्पादयितु विजानन्नपि समर्थोपि तथा शोत्यनिरा- 
करणाय पटसुत्पिपादयिषुरपि कि र्यात्‌ । तूष्णीमेवावस्थितो भवेत्‌ । तन्न च 
तुयादिसाधनन्ञानेन परं भत्युपदेष्टुं राद्कुवन्नपि तादशरासाधनाखासे पटञत्पाद्‌- 
यितुमसमर्थस्तूष्णीमेवावरस्थितो भवति 1 तथा तुर्यादिसाधनन्ञाने तत्पाप्तौ च 
सत्यामपि शेत्यनिराकरणाय परुत्पिपादयिषुरपि च यावचर्यादिखाधनेरेवं 
१० पटो निष्पादनीय इत्येवमितिकतैव्यतां नावगच्छति अवगच्छन्वा दाक्ल्यभावेन 
` तत्राखमथौ भवति तावन्तुष्णीमेवावस्थितो भवति । तथा तन्तूनां खासेपि 
ततत्येतिकतेग्यतां विजानन्नपि शाक्तोपि च यावत्परं नेच्छति तावनततृष्णीमेवाव- 
स्थितो भवेदिति। तथा भ्रकृते यजञेतेत्येवं प्रेरणाया क्ञानेपि तत्साध्यस्य 
तत्साधनस्य तदितिकतव्यतायाश्चाज्ञाने यागे भ्रचत्तिनै भवेदिति भावः। . 


१५ अजर साध्यसाधनेतिकतेव्यताविषयिकाखु तिखष्वाकाङ्क्षाख पौर्वापथनि- 
यमो दयते । प्रथमे साध्यं किमित्येवं साध्यविषयिष्याकाङ्श्चोदेति । अज्ञाते 
साध्ये साघनाकाङ्क्षाजुदयात्‌ । इतिकतैव्यताकाङ्श्चा लु दर प्व । तथा 
यावत्साधनं नावगम्यते तावदितिकतेव्यताकाङ्शक्चा नोदेति । इतिक्व्यताया 
नियमेन साघधनविषयत्वात्‌ । खोकेपि देवदत्त प्राम गच्छेत्युक्ते गमनसाघनम- 

२० श्वादिकमजानानोपि देवदत्तः फं तज गमनेन प्राप्यं स्यादित्येवं गमनफडै 
प्रथमतो जिज्ञासते । तत्र दव्यलाभः स्यादित्येवं फलेवगते पश्चाद्रमन साधनं 
ज्ञातुमिच्छति 1 अश्वादिकं साधने ज्ञातवतश्चानेनाश्वन कथ गमनं करैव्यभि- 
त्येवमितिकतेग्यताजिज्ञासा तु ततः पश्चाज्जायत इति । 


वक्ष्यमाणेति । एतदन्रन्थसमाप्त्यवसर इत्यथः । अंदात्रयं चेदरामेव 

२५ साध्यसाधनेतिकरैव्यतारूपम्‌ । तज्राथभावनायाः साध्य स्वर्गादि । साधन 
यागः। परयाजादिक्छियाजातमितिकतव्यता । एतदंश्जयविरि्टाथी भाषनेव च 
शाब्दभावनायाः साध्यम्‌ । पकभत्ययेति। समानमेकममिशधानं प्रतिपादकः 
शब्दः । तद्रूपा श्ुतिः। सा च विनियोक्रली श्युतिः। समानाभिधाना विनि- 

, . योक्त श्रुतिर्हि स्वप्रतिपायस्य कस्यचित्स्वप्रतिपाद्यान्तर एव क्दिद्धिनियोगं 
३० बोधयति । यथा पञ्युना यजञेतेत्यज पद्युनेति ततीयाविभक्तिप्रत्ययरूपा श्तिः। सा 
चेकैव करणरूपमथ पुर्त्वमे क्रत्वे च प्रतिपादयति । अतश्च सा स्वप्रतिपाद्ययोः 
पस्त्वैकत्वयोः स्वप्रतिपादयान्तरे करणरूपे्थ संबन्धं बोधयति । अत पव त्र 

पुमानेवै ए 
पदयुः पुमानेबेक एव च ग्यते । इतरथा कमेवेगुण्यं स्यात्‌ । तथा ररते यजेत्‌ 


न 
- 
ॐ 
ध 

4 

ॐ 

ह 

क" क 
च 

4 

॥ 

& 

(३ 

त 





मीमांसाग्यायप्रकाच्ः । १.१ 


यद्यपि सख्यादीनामप्येकप्र्ययगम्यतवं समानं तथाऽप्ययोग्यलान्न तेषां 
भाव्यत्वेनान्वयः । करणाकाङ्घायां ज्डिदिज्ञान करणत्वेन संबध्यते । तस्य 


स्वगकाम इत्यन यजधातोः परीभूतस्त हत्यय॑ प्रत्यय पक पव शाव्दीं 
भावनामार्था भावनां च प्रतिपादयति । अतो त इत्येषा समानाभिघानश्चतिः 
स्वप्रतिपाद्याथभावनायः स्वपरतिपाद्यायामेव शाब्दभावनायां साध्यत्वेन संबन्ध 3. 
बोधयति । योग्या च सखा तत्र तादशसंबन्धस्य। आथ॑भावनायाः राब्दभावना- 
साध्यत्वात्‌। अयोग्यत्वे तु श्वुतिरपि कथं तयोः संबन्धं घटयित शक्डयात्‌। न 
ह्यागमाः परचातमपि धर परयितुभीशते । अत एव प्रागुक्ते पञ्यनेत्युदादरणे 
प्र्ययध्रतिपाद्यस्य पुस्त्वस्य तेनैव प्रत्ययेन परतिपादितायामप्येकत्वसंख्यायां 

न संबन्धः । तदेवाह-यद्यपीति। नहि यजेतेत्य्न तथत्ययप्रतिपादिता कठैगतै- १० 
कत्वसंख्यां शाब्दभावनासाध्या भवति । राब्दभावनया तादश्सखंख्याया .. 
अत्पादात्‌ । संख्यादीनामित्यत्रादिपदेन कालस्य संग्रहः। करणाकाङ्क्षाया- 
मिति। मत्मरयोज्यकन्रो प्पवसेवै कतेन्यमित्येवे भ्रयोजककठैः प्रेरकस्य योभि- 
रायविदोषः ख शाब्दी भावना । तस्याश्च साधने किङादिक्ञानम्‌ । यावच्च 
प्रयोज्यकनौ किडगदिघटितं यजेव स्वगेकाम हत्यादिवाक्य न श्रुते तावत्प्रयो- १५ 
जकक्तैस्ताडदोभिप्रायविहोषे बिद्यमानेपि पयोज्यकतौयोगे प्रदत्यददशौनात्‌ । 
श्रुतेपि च ताडे घाक्ये यावचदथौ नावगम्यते तावत्पल्त्तिनं भवति । क्षाते च 
वाक्याथ पच्त्तिरेदयत इति वाक्यघरकीभूतानां सर्वषां पदाथोनां बाक्याथी- 
वगतिद्धास प्रघ््तिकारणत्वे साधारणेपि किडदर्थस्तत्र प्राधान्येन कायेकारी 
भवति । यजते इत्यस्माद्यज्ञेतेत्य्त्यप्रत्ययेन योर्थ विदोषः भरतिपाद्यते तमजा- २० 
नानस्य प्रत्रत्तिने उश्यते । अतो किडगदिज्ञाने करणत्वेन संबध्यत .इत्यु्तम्‌ । 
जकिडगदिज्ञानं च विध्यथेवोधकत्वेन रूपेण ज्ञानम्‌। आदिपदेन बविधष्यथवोधकानां 
तव्यदादिप्रत्ययानां सं्रहः। भय च शाव्दभावनायां जायमानो किडादिज्ञानस्य 
करणत्वेन संबन्धः पूर्वोक्ताथभावनारूपसलाध्यसंबन्धविरिष्टायामेव शाब्दभाव- 
नायां न तु केवरायाम्‌ । साध्यसंबन्धोत्तरमेव साधनाकाङ्क्षोदयात्‌ । एवं २५ 
प्राशस्त्यज्ञानस्येतिकतेव्यतात्वेन जायमानः संबन्धोपि साध्यसाधनोभयसंबन्ध- 
विशिष्ठायामेव चछाब्दभावनायां न तु केवलायाम्‌ । साध्यसाधनोभयसंबन्धो- 
तरमेवेतिकतेव्यताकाङ्क्षोदयात्‌। आकाङ्क्नाचुसारेणेव हि संबन्धो भवति।. 





नयु किमेवसच्यते। असंगतसिवाभाति । शचाब्दभावनायाः प्रयोजका- 
भिप्रायविरोषरूपायाः साधनाकाङ्चायां लिडगदिज्ञाने साधनत्वेन प्रदर्दितम्‌। ३० 
तच्च भ्रयोज्यकवुर्यागे भवृत्तो साधनं भवतु नाम । न तु चाब्दभावनायाः। 
तस्याः प्रयोजकाभिप्रायविशोषरूपायाः पूर्वमेव निष्पन्नत्वात्‌ । अत आद- 
तस्य चेति। अयं भावः । देवदत्तस्य काष्टच्छेदने . पण्डुः साधनमित्थुक्ते त्र 


१२ प्रभासंवलितः 


च करणतं न भावनोत्ादकत्वेन, संनिकरैस्येव रूपादिज्ञाने । सन्निकपषीसाक्‌ 
रुपज्ञानस्येव ज्डादिज्ञानात्राक्‌ शब्दधममभावनाया अमावप्रसङ्गात्‌ । रितु 
भावनाभान्यनिवेतकतेनैव । छिडिदिज्ञानं हि शब्दभावनाभाव्यार्थीभावनां 
निर्वर्तयति, कुठार इव च्छेदनम्‌ । अतो छिङादिज्ञानस्य करणतवेनान्वयः। 


द इतिकतेव्यताकाङक्षायां प्राशस्त्यज्ञान मितिकतेव्यतात्वेन सेवध्यते । 
परदोः साधनत्वे किंनिरूपिते ब्राह्यम्‌ । च्िदिक्रियानिरूपितं देवदततनिरूपित 
वा विनिगमनाविरहाद्‌ द्विविधमपि गद्यते । छिदि क्रियायाः साधने परद्युरिति 
देवदत्तस्य साधने परद्यारिति द्विविधोपि व्यपदेरो रोके ददयते सोच्ाञुगुणः। 
तन्न छिदिक्रियासाघधनत्वं परदोदिछदिक्रियोत्पादकत्वेन । देवदत्तसाघधनत्व त॒ 

१० न परशोर्दैवदत्तोत्पादकत्वेन । तादरासाघनत्वस्य तच्रासंमवात्‌ । किं ठ 
देवदत्तसाध्यच्छिदिक्रियोत्पादकत्वेन । तथा च यथां परदोर्द॑वद्‌चसाधनत्वं 
देवदत्तसाध्यचिछदिक्रियोत्पादकत्वद्वास पतीयते तथात्र लिडादिन्ञानस्य 
राब्दभावनासाधनत्वं शाब्द्भावनासाध्याथभावनोत्पादकत्वद्वाय गद्यते । 
नन्वस्तूक्तरीत्या अन्थसंगतिः। किं तु राब्दभावनायाः साक्ादुत्पाद्कं यत्साधनं 

१५ तस्यात्राचुक्तेन्यूनतेति चेन्न । ताददासाधनस्य प्रकृतेदुपयोगेन तदय॒क्तेरजादोष- 
त्वात्‌ । यथा रोके तन्तुषु विद्यमानेषु पटादिकार्य॒च्विक्रीषौः समथस्य 
तदितिकतेव्यतां विजानतोपि च तन्तुखाभ्यपरोत्पादकं तन्तुसाधनं तुयोदिक- 

मन्तरेण पर उत्पादयितुं न राक््यते न तथा तन्तूत्पादकै यत्तन्तुसाधन 
तदन्तरेण पटर उत्पादयितु न दाक्यते । तन्तृत्पादकं साधनं हि पट 

२० पत्यन्यथासिद्ध घर प्रति कुरखारुपितेव । प्रते च शाब्दभावनोत्पाद्कं 

यच्छाब्दभावनासाधन किंचिर्स्यान्न तस्य कथचिद्पि यजनकतंयागे धच त्ता- 
बुपयोगः। तदजानतोपि यागे परच्रत्तिसंभवात्‌ । संनिकषस्येवेति। यथा लोक 
इन्द्रियसंनिक्षों घरादिपदार्थंगशतरूपादिज्ञाने ताद्शरूपादिप्रत्यक्षन्ञानोत्पाद- 

` कत्वेन करण भवति तथात्र न करणत्व सिवयर्थः 1 इ तिकतेव्यताकाद्रश्चायाभिति। 
२५ इति कतेव्यं यस्याः सा इतिकतेव्या । तस्या भाव इतिकतंव्यता । इतिदाब्देन 
कतेग्यविरोषस्तत्तद्धिरोषरूपेण बुद्धिस्थः पराश्दयते । वहुबीहेरनन्तरं भावाथ 
तलछ्षत्ययः । प्रकूतिजन्यवोघे यः प्रकारः स॒ भाव इत्युच्यते । अत्र वहुवीदहिः 
प्रक्तिः वञ्जन्यवोघः कतैव्यविरोषविि्ा शाब्दीभावनेत्याकारकः । तज 
प्रकारः करैव्यविरोषः। स एव भावाथक्रेन तद्धपत्ययेनोच्यत इतीतिकरव्य- 
२० तादाब्दस्य कतेव्यविदोष इत्यथः पयवसन्नः। अथा राब्दभावनायाः कीदशाः 
कतेव्यविंरोषः। उच्यते । दाब्दभावना च प्रेरणारूपः परयोजककर्ठ॑निष्ठोभि- 
प्रायविरोषः। तेन च स्वसाधनीभूतं छिडगदिज्ञानं संपाद्य भ्रयोज्यकतंर्यागादौ 
वृत्तिः साधनीया भवति । परंतु न तावन्मा्रेणार्थसिद्धिर्नियता भवति| 


। 


मीमां सान्यायप्रकाराः । १३ 


तच प्राशस््यज्ञान "वाय्वे क्षेपिष्ठा देवता इत्याचर्थवादेजैन्यते 1 


अतस्तत्ान्यार्िचित्कतेव्यमपेक्षिते भवति । तच्चाजेदे कम समीचीनमित्येवं 
कर्मणः परारास्त्यज्ञानम्‌ । कर्मि्ित्कर्मणि प्रेरितश्च प्रयोज्यकर्ता नावरय तञ 
तथा व्यापृतो भवति यथा तत्कमैणः पारास्त्यज्ञाने। यदयपि प्रादास्त्यज्ञानोत्तरमपि 
मावदयं सर्वेषां पवृत्तिटेर्यते तथाप्यन्यदेतत्‌। असामर्थ्यानधिकारादिभिस्तथा ५ 
तत्‌ । मानसिकी सञ्जुत्कण्ठटा तु प्रारास्त्यज्ञानेन नियतेवेति । तच्चेति 1 
तैत्तिरीयसंहितायां द्वितीयकाण्डे प्रथमप्रपाटके प्रथमालुवाके भ्रारम्भ पवैश्वयै- 
कामिणो चायुदेवताकः पञ्यु्विहितः वायव्य ई श्वेतमारमेत भूतिकामः ( ते. सं. 
२।१।१ ) इति । वायुदंवता यस्य पदोः सोयं वायव्यः पुः । वायुशब्दात्सा 
देवतास्येव्यथ॑ वाथ्चरतुपिद्चपसो यत्‌ ८ पा.स्‌. ४।२।३१ ) इति सृञ्चेण यत्पत्ययः। १० 
आटम्भने वर्हिषा प्ठक्चशाखया च परोरुपस्पदौः । भूतिकामः-देश्वयमिच्छन्‌ । 
पटुश्च श्वेतचृणैः । भ्वतवर्णो हि वायोरतिदायेन भियो भवति । तादशं वायु- 
देवताकं पद्ुमेश्वयैकामो यजमान आलमेत संस्परोत्‌ पोर्यागार्थसपस्पदीन 
कर्यदित्यर्थः। इदसपस्पदेनमेवोपाकरणमिव्युच्यते । मन्जपूवैकं पदोरुपस्परसी- 
नसुपाकरणसिति जैमिनीयन्यायमालायाञक्तम्‌ (जे. न्या. २।६। अधि. ७ ) । १५ 
उपाकरणसन्ाश्च तेत्तिरीयसंहितायां ठतीये काण्डे प्रथमे भपाठके चतुथैलुवाके ` : 
प्रजापतेर्जायमानाः ( तै. खं. २।९।४) इत्यादयः पठिताः । तदिदस्पस्पर्न 
यागाथं विधीयते । कथमेतद वगस्यत इति चेदुच्यते । यागस्य दवे रूपे दव्य 

द :भेच््येपि क ५ देवतेर्रये (4 (~ 

देवता च । दव्येक्येपि देवतासेदाद्यागो सिद्यते। तथा पे दव्यमेदादययागो 
भिद्यते । द्रव्ये श्ये देवतेक्ये च सति त्वन्यस्य कस्यापि मेदेन यागो न भिद्यते । २० 
त॒था च यागस्य यद्रूपद्वयं द्रव्यं देवता चेति तदुभयमपि भक्ते वायव्य 
श्वेतमाटसेतेति वाक्ये व्यक्तमेवावगम्यते श्वतपडुरूपं द्रव्य वायुदेवता चेति। 
एवं च यागस्य स्वरूपं यस्मिन्वाक्ये व्यक्तसुपरूभ्यते तस्मिन्वाक्ये विधीय 
मानञ्ुपस्पदरान यागार्थमेव विदित स्यान्न त्वन्य तस्योपयोगः कल्पनीयः । 
अतो वायव्येन यज्ञेतेत्येवं यागः कल्पनीयो मवति। एवं वायव्यश्वेतमारुमेत २५ 
भूतिकाम इति वाक्येन यागार्थं वायुदेवतामुदिदय श्वतपश्वारम्भनै विधाय 
तदुत्तरं वायव क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैने भूतिं 
गमयति ( त. सं. २।१।१ ) इत्येव श्रुतो पठ्यते । तस्यायमर्थः । अतिदायेन 
क्षिप्रा क्षेपिष्ठा । रीघ्रकार्यकारिणी । भागधेयेनेलयत् भागचाब्दात्स्वार्थै भाग- 
रूपनामभ्यो धयः, ( पा. ख्‌. ५1४७।३६ वा. २) इति वार्तिकेन घेयप्रलययः । भाग- ३० 
शब्दस्य पुस्त्वेपि कचित्स्वाथिकाः भव्ययाः प्रकृतितो छिङ्गव चनान्यतिवर्सन्ते 
इति परिभाषया धेयभ्रत्ययान्तस्य नपुंसकत्वम्‌ । स्वेनेत्यस्य वायवीयेनेत्यथः। 
स्वेनेद स्वदाब्दः स्वकीयवाची । स्वशब्देन च वायुदेवता पराख्धद्यते । 
वायुरूपदेवता क्षिप्रकायैकारिणी । यजनकर्तां च तेन वायवीयेन बायोरति- 





१४ ध्रभासंवजितः 


ते ह्यथवादाः स्वाथंप्रतिपादने प्रयोजनमलभमाना लक्षणया क्रतोः प्रारास््य 





~~~ -~~-- 


प्रियेण भागेन भ्वेतपड्युस्ंबन्धिहविद्वैव्येण वाथुदेवतासरेवोपधावति समीपं 
गच्छति खेवत इति यावत्‌ । ततः स ॒वायुरेवेनं यजनकर्तारं भूतिं गमयति 
` यजनकरैरे्वय ददातीद्यथैः । अन्न च रीघका्थैकारित्वरूपपुरस्कारेण 
५ घायुदेवतायाः स्तुतिरवगम्यते। वायग्यं श्वेत्तमिति पूवैवाक्ये वायुदेवतासुदिदय 
भ्वेतपभ्वालम्भनं विदितम्‌ । उत्तरत्र च बायुदेवतायाः स्तुतिः छता 1 अनयोश्च 
विधायकस्तावकयोर्वाक्ययोरवषय कथन संबन्धो वणैनीयः । इतरथा त्वसंब- 
द्धाभिधानरूपो दोषः श्रुतो प्रसज्येत । यथा प्रमाणशिरोमणिभूतां श्युति दोषः 
गन्धोपि न स्प्रराति तथा श्रुतेः पूरवश्वुतिसंगत्युपपादकोभिप्रायः कंश्चनात्र वणै- 
१० नीयः । स चेत्थम्‌। स्वाध्यायोध्येतव्यः( ते. आ. अ. २ अचु .१५) इति श्व॒तौ सवस्य 
स्वाध्यायस्याध्ययने विधीयते । बायञ्यऽभ्वेतमित्यादिः श्चुतिस्तथा वायुर्वै 
क्षपिष्ठत्यादिका च श्वुतिः स्वाभ्यायान्तगेतेव। स्वाध्यायाध्ययनस्य चार्थाववोध- 
रूपं दष्टं फलम्‌ । न च मास्त्वथोबयोघः । तदर्थ विधीयमानमध्ययनं च खुत- 
राम्‌ । नष्ार्थाचबोघो नाम कष्धन पुदषाथैः । भर्थाववोधस्य धमौ्थकाममोक्च- 
१५ सूपपुरुषाथचतुष्टयान्यतमत्वामावाव्‌ एति षाख्यम्‌। भर्थाववोधस्य पुरषाथेत्वा- 
भावेपि घमरूपपुरषाथसाधनत्वात्‌ । वायव्य भ्वतमित्यस्य वायुदेवताक 
हेडशो यागः कतभ्य हत्येवम्थैवगते तेन यागः कर्तुं शाक्यते । यागादिरेव च 
धमः । नन्वेवं वायव्य भ्चतमित्यादीनां विधायकषाक्यानामर्थावबोधद्धारा 
पुरुषाथसाधनत्वेपि वायुर्वै श्षेपिषठेत्यादीनामविधायकानां वाक्यानां कथं 
२० धमैखाधनत्वम्‌ । नहि तेन कथ्ित्साध्योथे उच्यते । सिद्धस्यैव शीघ्रकायै- 
कारित्वरूपगुणस्य तत्र॒ संकीतनादिति चेत्‌-अ्न जेभिनेः स्रजं ‹ विधिना 
त्वेकवाक्यत्वात्स्तुत्यथन विधीनां स्युः" ( जे. ख्‌. १।२।७ ) इति । 
विधीनामित्यज् विधिशब्दो विधिविषयपरः । विधिविषयाणां बायव्यर भ्वत- 
मारुमेतेति विधिविषयीभूतानां बायुदेवतादीनां या स्व॒तिस्तदर्थेन तत्सापेक्षेण 
२५ तेन विधिना सह स्तावकवाक्यानामेकवाक्यत्वादीदचानि वाक्यानि धमे 
प्रमाणानि स्युरिति सन्राथः। शरहानि वाक्यान्यर्थवाद इत्यु खयते । अयं भावः। 
अत्र परस्पराकाङ्क्षया विध्यथवादयोवक्िकवाक्यता । विधिवाक्ये तावत्पुरुष 
पररयितु विधयार्थस्य प्राशस्त्यमपेक्षते। अथवादवाक्य च फल्वदर्थावबोध- 
पयवसिताध्ययनविधिपरिग्रदी वत्वेन पुरुषाथमपेश्चते । ततथ्चकवाक्यतयाय- 
2० मर्थः संपन्नः । यतः दीघ्रका्यकारिस्वभावतया हीघ्रफरुपदो वायुरस्य परो- 
दवता ततः प्रहास्तमिमे वायुदेवताकं पदयुमेश्वयैकाम आरुभेतेति । ते ह्यथे- 
वादा इति । अर्थवादवाक्यानि हि इदमीदश् मिव्येवं पूव सिद्ध = 


मवबोध्यन्ति । तस्य ख साध्ये धमं यागादौ कथसूपयोगः स्यात्‌ । सिद्धसाध्य 





मीमांसान्यांयप्रकांदाः । १५ 


प्रतिपादयन्ति । स्वाथेमात्रपरत्वे आनथक्यप्रसङ्गात्‌ । न चेष्टापत्तिः । अध्य- 
यनविध्युपात्ततेनानथक्यानुपपत्तेः । तथा दहि “स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इत्यध्ययन- 


योरसमकाटत्वात्‌ । यदि विधिप्रतिपादिते साध्यभूतेथे कथयन धर्मविदोषः 
प्रतिपायेत तर्हि तस्यार्थवादस्य विधाबुपयोगो वक्त शक्येत । न चाथवाद्‌- 
वाक्यानां मा नाम भृद्धिधादुपयोग इति वाच्यम्‌ । तथा सति तेषामथवाद्‌- ५ 
वाक्यानामध्ययनस्य न कथिद्‌ दष्ट उपयोग इति अर्थवादवाक्यरदितः 
स्वाध्यायोध्येतव्य इत्येव वाक्यविरोषाभ्यनस्य विधिः कतः स्यात्‌ न पुनः ` 
सामान्येन स्वाध्यायोध्येतव्य इति । अतख्धावद्यमथवादवाक्यानां यागादौ 
साध्ये प्रारास्त्यरूपधर्मविरोषप्रतिपादनद्धारा विधाठुपयोगो वक्तव्य इत्य थ- 
वादवाच्यानां पाशस्त्ये तात्प कल्प्यते । तादङातात्पर्याुपपत्तिप्रतिसंधाने- १७ 
नाथवाद्वाक्यानां धारास्त्येथ रक्षणा स्वीकतेव्या भवति 1 आदित्यो युप 
इत्यादिषु केषुचिद्थवादेषु ठ यूप आदित्यामेदस्यासंभवेनान्वयाुपपत्तिरपिं 
दद्यते 1 तात्पर्याचुपपत्तिस्तु सर्वै्राविदिष्ैव । नञ यथा लक्षणोदाहरणे गङ्गायां 
घोष इत्यत्र गङ्कापदरक्येन प्रवाहरूपाथैन स्वसामीष्यात्तीररूपाथां रुक्षणया 
चोध्यते तथात्र रक््यलक्षकयोरथयोः कः संबन्ध इति चेत्‌-उच्यते । १५ 
स्वज्ञानजन्य्ञानविषयत्वमज संबन्धः । स्य रक्षकोथः वायुर्वै क्षेपिष्ठेत्यादि- 
वाक्येन शक्त्या प्रतिपाद्योर्थो वाथुदेवतानिष्ठः चीघ्रकायैकारित्वरूपो गुणःऽ । 
तादराशुणज्ञानजन्य ज्ञान वाथुदेवतानिषप्रारास्त्यविषयकं ज्ञानम्‌ । रखीघ्काय- 
कारित्वरूपशुणन्ञानेन दि भ्रादास्त्यं ज्ञायते । ताददान्ञान विषयत्वं प्राश्स्त्यरूपे 
छश््येथै । एवं चाथवाद्वाक्येः स्वसमसिव्याहतविधिवाक्यवोधितस्य यागादेः २५ 
प्राशस्त्यं बोध्यत इति सिद्धम्‌। यज चाथवादवाक्यसमभिव्याहते विधिवाक्य न 
दयते त्र तद्योग्यं विधि कल्पयित्वा तत्र पराशास्त्य बोधनीयं भवति । न चेवं 
वचनस्यातिभार इति शङ्क्यम्‌ । यावता विनाञुपपत्तिस्तावर्तोरास्य 
करपनीयत्वात्‌ । यथा शंभुः सर्वदेवेश आद्यतोषः स्वैकामफरपद्‌ः 
इत्यथैवाद्वाक्यस्य समभिव्याहतः कन विधिर्नास्तीत्यतः स्वैकामः रभु २५ 
यजेतेति विधि प्रकट्प्य तज यागे प्रारास्त्यमयमथेवादो बोधयति । उक्तेषुदा- 
हरणेषु वायुरोभ्वादिदेवतापाडशास्त्यबोधनद्वारा तदे वताके . यागे भारास्त्यं 
बोध्यते । कचित्तु पूवैकाटीनयागक्ैभारास्त्यप्रतिपादनद्वारा तादृश यागे 
प्राशास्त्य बोध्यते यथा अचिर्वां अकामयत ( ते. ना. २।९।९ ) इत्यर्थवाद्‌+ । अयं 
यागः पूर्वैकाडेिना रतत्वात्प्रदास्त इत्येवमनेनाथैवादेन भरूतयागपारास्त्यं ३० 
बोध्यते । पवं प्रजापतिरात्मनो वपाञदखिदत्‌ इत्यादावपि बोध्यम्‌ ॥ 
अनन करभः भरजापतेञ्च देवतास्वरूपत्वेन तत्पारास्त्यं पसिद्धमेव । आनथ 
क्यायुपपत्तरिति । तथा चाथवादवाक्यविषयकाध्ययनविधिवैयर्थ्यन तदन्य 


१६ प्रभासंषङितः 


विधिः सकरस्य वेदस्याध्ययनकर्तव्यतां बोधयन्‌ सर्वो वेदः प्रयोजनवदथपये- 
वसायीति सूचयति । निरथकस्याध्ययनानुपत्तेः । 
सच वेदो विधिमन्त्रनामधेयनिषधा्थवादात्मकः। तत्र विधिः प्रयो- 


थाुपपत्या प्रारस्त्येथ लक्षणां स्वीकृत्य कर्मभ्ररोचकत्वेन कर्य्युपयोगः सिद्ध 

५ इति भावः। नन्वथवादवाक्यानां या प्रारास्त्याथै छक्षणोक्ता सा न स्वीकार्या । 
लक्षणा हि गोणी वृत्तिः । सा च न न्याय्या ! जघन्यचरत्तिकस्पनएया अन्याय्य 
त्वात्‌ । प्व तर्हि किमथंमध्ययनविधिना तेषामभ्ययने विश्वीयत इति चेद्धवतु 
तद्दृष्टाथम्‌ । यथा मन्ञादीनामन्येषां वेदभागानामिति चेच ! तेवामप्यर्था- 
ववोधद्वारा कमौपयोगित्वेन दृष्टफकत्वावदयमावात्‌ । छक्षणा च भणी चृत्तिरपि 

१० दष्टफखालरोधित्वाददृटकल्पनपेक्षया रुघीयसी । तदेतदुपपादयन्नवान्तरवि- 
भागप्रदशनपुरःसखरं बेदस्वरूपे प्रद्रोयति-स च वेद्‌ इति । वेदसामान्यलक्षणे 
त्वपोरुषेये वाक्य वेद्‌ इति । अपौरुषेयत्वे च वेदस्य पूवैुपपादितम्‌ ( पृ.७, 


भ, 


प. ४ )। विधिमन्ेति । न नामधेयानां चि्रोद्धिदादिशाब्दानां च्विच्या 
यजेतोद्धिदा यजेतेत्यादिविधिवाक्यान्तगेतत्वात्किमथेमच्न तेषां विध्यपेश्चया 
१५ पथग्गणनमिति चेत्‌-उच्यते । अथवादवाक्यानां विदितमध्ययने मन्नादिवेद्‌- 
भागानामिवादष्टाथमस्तु । न तु इष्टफलाथौववोधद्रास कमौपयोगित्वं येन 
प्रारास्त्येर्थे तेषां कक्षणावद्यमाश्रयणीया स्यात्‌ ` इत्यादाङ्कां निरासयितुं 
ह्ययसुपक्रमः । अत्र च सर्वेषां वेदभागानामथीववोघद्भास कर्मोपयोगशित्वं 
परदरौनीयम्‌ । तथा च येन येन प्रकारेण कर्मोपयोशित्व संभवति ते ते ्रकारा 

२० अज्र निरदैष्टव्या इति तदजुसारेणान्न विध्यपेक्षया नामधेयानां प्रथग्गणनम्‌। 
तत्र बविधिवाक््यानां क्माववोधकत्वेन कर्मण्युपयोगः भरसिद्ध एच । भन्नाणां 
प्रयोगसमवेताथैस्मारकतया क्मेण्युपयोगः। नञ नामधेयानां त॒ चिजादिशाब्दानां 
विधेयाथेपरिच्छेदद्ारा कमेण्युपयोगः। नञ नामधेयानां चिच्ादिद्ाब्दानां विधे- 
याथेबोधकत्वमेव न तु विधेयाथपरिच्छेदकत्वम्‌। नदि चित्रयेति पदरहितेन 
२५ यजेत पट्ुकाम इत्येतावन्मान्रेण किंचित्कमे विधातु शक्यते । यजघातोर्याग- 
सामान्याथेत्वादिति चेन्न । यथा गामानयेत्युक्ते गोदाब्दस्य गोखामान्यवाचि- 
त्वेपि गोखामान्यस्यान यनासंभवेन तदुपस्थितो गोऽ्यक्तिविङोष एवान यनक्रि- 
यायामन्वेति तथा यजधातोयोगसामान्यवाचित्वेपि यागसामान्यस्य विधाना- 
संभवेन यागविदोष पएव प्रत्ययवाच्यभावनायामन्वेति । अतश्च यागविदाषस्य 
२० विधानं यजेतेत्येतावतेव सिद्धम्‌ । स यागविरोषः कीटदा इत्याकाङ्क्षायामी- 
डदाः स याग इत्येव यागविराषरूपमर्थं चि्ादिशब्दः केवर परिच्छिनत्ति । 
तथा चोपयोगविधामेदेनात्र वेदस्य पचविधत्वं प्रदरदितं न तु मिथो विभिन्ना 
पंच वेदभागा अज निर्दिष्टा इत्यभिनिवेष्ट्यम्‌। निषेधवाक्यानामनिष्टकमेणः 


मीमां सान्यायप्रकाशः । १७ 


जनवदर्थविधानेनार्थवान्‌ । स चाप्रा्तम्थ विधत्ते । यथा “अभिहोवरे जुहुयात्‌ 
स्वर्गकामः" इति विधिरराप प्रयोजनवद्धोम विधत्ते, अग्निहोत्रहोमेन स्वग 
भावयेदिति । 

यत्र तु कृ प्रकारान्तरेण प्राप्तं तत्र तदुदेरेन गुणमात्रविधानम्‌ । यथा 
"दध्ना जुहुयात्‌ इत्यत्र होमस्य “अग्निरोत्रे जुहुयात्‌" इत्यनेन प्राप्त्वाद्धोमो- ५ 
देशेन दधिमात्रविधानम्‌ , दधा होमे माक्यदिति। 

यत्र तूभयमप्राप्त तत्र विरिष्टे विधत्ते । तदुक्तम्‌-न चदन्यन शिष्टा" 
(जे, सु, १।४।९) इति । शिष्टा उपदिष्टा इत्यथः। यथा “सोमेन यजेत' इति । अज्र 


सकारान्निष्ठत्तिकरत्वेन वैगुण्यप्रतिवन्धादयपनोदकतया कर्मोपयोगित्वम्‌ । 
विहितक्ममध्ये छतं ह्यनिष कमे विहितकमेणि वैगुण्यं संपादयति । कारान्तरेः १० 
क्रियमाण चानिष्ठं कम विहितकमेफलप्राप्ति परतिवध्नाति । स चाप्राप्तमिति। 
अध्चिदोनं जुद्धयादिव्येवं विधिरूपो यो वेदभागः स यदि न स्यात्तं अभ्चिहोच्र- 
होमरूपोथौ वचनान्तरेण न प्राप्नोति । तादडावचनान्तराचुपलम्भात्‌ । नापि 
प्रमाणान्तरेण प्राप्रोति । तादशपत्यक्षादिप्रमाणान्तरयासंभवात्‌ । तथा चाप्राप्तो 
योधिदहदोचदोमरूपोथस्तस्य विधायकमिदोच् जुहयात्स्वगेकाम इत्येव वाक्यम्‌। १४ 
अचाचिदे्ररूपस्याथस्य स्वगः प्रयोजनम्‌ । अतः प्रयोजनवानयमथः । अञ्चि 
होत जुहधयार्स्वगेकाम इत्यस्यायमर्थः । अचिदोचशाब्दः कमेनामघेयम्‌ । तस्य 

च इधात्वयथै होमे असेदेनान्वयः । इधात्वथस्य होमरूपस्य कमणः प्रत्यया- 
भावनायां करणत्वेनान्वयः । अचिदोजमिति दितीया तव॒ ततीयाथा । तेन 
नामेदान्वयालुपपत्तिः । प्रत्ययाथमावनायां स्वगेस्य कमत्वेनान्वयः । अञ्चि- २० 
रो्दोचेन स्वर्भमिष् भावयेदिति बाक्याथः। उदेद्यविधेयभावो हि बाक्याथः। 
परङते स्व्खदिद्याप्रापो होमो विधीयते । दधा जुडयादिति। अचर दोमस्य 
वचनान्तरेण प्राप्तत्वान्न तस्य विधानम्‌ । किंतु प्राप्तं दोमञुदिदय तत्नाप्राप्तो दधि- 
रूपो गुणोनेन वाक्येन विधीयते । अत एवाथ गुणविधिरिति गीयते । अत्र 
धात्व्थैदोमस्योदेदयत्वादेव तस्य भरत्ययाथैभावनायां साध्यत्वेनान्वयः । द्धा २९५ 
होमे संपादयेदिति । यर तूभयमिति । सोमेन यजेतेत्यत्र किं बिधीयते। न 
वचनान्तरेण यागः प्राप्यते नापि तत्र यागे गृह्यमाणः सोमरूपो गुणः । यागः 
एव न प्राप्यते चेद्‌ दुर एव तादरायागोदेरोन सोमरूपयुणपराप्िः _अतोनेन 
सोमेन यज्ञेतेति वचनेन यागोपि विधीयते तजर गृह्यमाणत्वेन सोमरूपो गुणोपि 
विधीयत इत्यवदयं ` स्वीकायैम्‌ । उद्ेदाविधेयभावस्पे च स्वगौदयुदेदयं ३ॐ 
सोमविशि्टो यागो विधेयः। न च सोमराब्दस्य सोमविशि्ट इत्यथः। कथमिति 
वाच्यम्‌ । सोमशब्दे लक्षणया तादद्याथों पत्तः । रश्षणमजानानः, .शङ्कते- 

मीमांसा, ३ 


१८ प्रभासंवखितः 


सोमयागयोरपराप्तत्रातसोमविरिष्टयागविधानम्‌, ‹ सोमवता यागेनेष भावयेत्‌! 
इति । न चोभयविधाने वाक्यभेदः । विरिष्टस्यैकत्वात्‌ । विरिष्टविधो च 
मत्वथेरक्षणा । यथा सोमपदेन मवर्थो लक्ष्यते सोमवतेति । न हि मलतवर्थलक्षणां 
विना सोमस्यान्वयः संमवति । न तावत्सामानाधिकरण्येनान्वयः । तथा सति 
५ प्रत्यक्षविरोधापत्तः 1 नहि सोमो यागो भवितुमरंति । यदि तावत्सोमयागयो- 


न चोभयविधान इति! वाक्यमेदो वाक्यार्थमेदः। वाक्याथश्चोदेदयविधेयसावः। 
प्रकृते चेकस्मिन्वाक्या्थ स्वर्गादिफटसुदिद्य यागो विधेयः । तार विहितं 
यागसुदिद्य सोमरूपो गुणश्च विघेयः स्यादित्युदेदयविधेयभावद्येन वाक्यभेदः 
स्यादिति शङ्काशयः । विशिस्येति । स्वर्गादिफलजुदिदय सोमविरि्टो 

१० यागो विधीयते । एवै च विधेयाथस्य शुरूत्वेपि उदेद्यविधेयभाव एकः एवेति 
न वाक्यमेदः । मत्वर्थ इति । यथा नीखो घट इत्य गुणवाचिनो नीख्छब्दस्य 
नीकगुणविशिष्ट इत्यथ क्षणया गद्यते तद्वत्‌ । न बाक्यसेदभिया वाक्याथ 

मेकं कतु ते धरञ्रत्तिः । तत्न च टक्षणादोष आश्रीयते । कियेवमेकस्माद्वर्वत्पाद्‌- 
मुर्क्षिप्य गर्तान्तरे प्रक्षेप इति चेन्न । वाक्यसेददोषापेश्चया टश्चषणादोषस्य 
१५ रुघीयस्त्वात्‌ । वाक्यभेदो वाक्यदोषः । क्षणा तु पददोषः । नान्तरीयकतया 
चावदयं करिमधिदोपर आघ्रयितव्ये टघीयान्‌ दोष आश्रयितव्यो भवति न 
गरीयान्‌ । अथ खक्षणामग्रदीत्वा प्रकारान्तरेण वक्याथयोजना स्यादित्या- 
क्षिप्य परिहारः कतेव्यः । तच वाक्याथयोजनायां चयः पश्चा; सञुद्धबन्ति । 
तजन सोमयागयोरन्वय उतानन्वय एवेति पश्चद्धयम्‌। अन्वयपश्चेपि सोन्वयः किं 

२० सामानाधिकरण्येनाथव! वैयधिकरणप्येनेति पक्षद्वयम्‌ । तच सामानएधिकरण्ये- 
नान्वयपक्षं परिहरति-न तावदिति। सामानाधिकरण्ये चेकाथवोघधजनकत्वम्‌ । 
तख्चाञ्र न संभवति । सोमपदार्थो दव्यम्‌ । यागपद्‌ाथेश्च किया । तयोभैदश्च 
प्रत्यक्षेणोपरभ्यत इति कथ तयोर भेदेनान्वयः स्यात्‌! .अथ कमप्राप्तो 
बैयधिकरण्येनान्वयपक्चः खण्डनी यः । परं तु स्चीकराहन्यायेनाद्ावनन्वयपश्च- 
२४ सुत्थाप्य परिहरति-यदि तावदिति। सोमयागयोमिंथोनन्वय पव । किंतु 
द्वयोरपि पार्थक्येन प्रत्ययवाच्यभावनायां करणत्वेनान्वयः । सोमेन यागेन 
चेष्टं स्वगौदिफरं संपादयेदिति वाक्याथेः । अतोदेदय स्वर्गादीष्ट फलम्‌ । 
तदुदिदय यागः सोमश्चानेन विधीयते इति विधेयद्धयम्‌ । पार्थक्येन विधेय- 
दयाङ्गीकारे च वाक्यभेदो दुख्ढर एव । नद्यदेदयेक्यमान्ेण वाक्यसेददोषो 
३० निवतैयितु दाक्यः। भिथोऽसंबद्धाभ्यां दाभ्यां सह ततीय एकेन संबन्धेन 
संबद्धो न भवति ! खोकेपि मिथोऽसंबद्धं घरद्धयमेकया रज्ज्वा नाकषेयितु 
दाकयं भवति । वाक्यभेदे च संबन्धमेदस्तन्म्‌ । तुल्यन्यायाद्धिधेयक्येपि 


„ ++ 


मीमां सान्यायप्रकांडाः । १९ 


रेक्यरूपेण भावनायां करणलवेनैवान्वयः !सोमेन यागेनेष्ट भावयेत" इति, तत 
उभयविधाने वाक्यभेदः । सोमस्य यागवत्फलमावनाकरणत्वेन प्राधान्या- 
पातश्च । यागाथत्वानुपपत्तिश्च । यागे द्रव्यानुपपत्तिश्च 1 प्रत्ययवाच्यमभावनायाः 


समानपदोपात्तन यागेन करणाकाद्काया निव्रृत्ततेन भिन्नपदोपात्तस्य सोमस्य 
करणत्वेनान्वयानुपपत्तिश्च स्यात्‌ । ५ 


जा = वय शा 


मिथोऽसंबद्धसुदेदयद्ययं चेद्राक्यभेदो न निवायेते। एवं च सोमयागयोर- 

नन्वयपक्षे वाक्यसेद्‌ एको दोषस्तद्‌वस्थः । द्वितीयो दोषश्च यदि परत्ययवाच्य- 

फरभावनायां यागसोमयोद्वे्योरपि तुल्ये करणत्व तर्हि स्वर्गादिफलोत्पादने 

यागस्येव सोमस्यापि स्वातन्ञ्येण प्राधान्यं स्यात्‌ । तथा सति यागजन्यमिव 

सोमजन्यमप्यपूर्वान्तरमङ्गीकरणीयै स्यादिति गोरवमू्‌ । क्च सिद्धान्ते १० 
सोमादिद्धव्ये यजनादिक्रियाद्यारा स्वर्गादिफरसाधन भवति । तथा च सोम- 
द्रव्यस्य यागाथत्वं यदिप्यते तदिदानीं न स्यात्‌ । भवतु तथेति चेत्‌ किंचिदन्य- 
त्करियान्तरं कल्पयितव्य स्यात्‌ । करण हि न स्वरूपेण करण भवति कि त॒ 
क्रियाविदोषद्धारेव । परशचद्यैयमननिपतनादिक्रियादारेव काष्ठदवैधीभावकरणं 
भवति । तथा च फलापू्वत्पादकक्रियान्तरकस्पने गौरवमिति त॒तीयो दोषः । 
किचेवं यागे सोमस्य करणत्वेनान्वयाभावाद्यागे किं साधनमिव्येव साधना- 
काङ्क्चाया अुपरमादययागे दव्याचुपपत्तिश्चवुर्थो दोषः । अपरं च स्वर्गादिफट 
केन संपादनीयसित्येवं या प्रत्ययवाच्यायाः फलठभावनायाः साघनाकाङ्क्षा 
सा रीध्ोपस्थितिकेन यागरूपा्थैन निच्त्ता भवति 1 यागरूपाथौ हि तादशा- 
प्रत्ययप्रकृतिभरूतधातूपस्थाप्य इति समानपदोपात्तो भवति 1 समानमेकं यद्य- २० 
जेतेति पदं तेनकेनैव पदेन परृत्यंदोन यागरूपोथैः प्रतिपादितो भवति 
प्रत्ययां शेन च तेनैव पदेन फलभावना परतिपादिता भवति । अतः शीघोपस्थि- 
तिकरेन यागसरूपेणार्थैन साधनाकाङ्क्लाया निदत्तत्वात्पुनस्तस्या अयुत्थानान्न 
सोमेनेति सिन्नपदोपात्तस्य सोमस्य प्रत्ययवाच्यफलभावनायां करणत्वेनान्वयः 
स्यादिति पञ्चमो दोषः । नन्वि फट केन साधनेन संपादनीय मित्येव भत्यय- 
वाच्यभावनायाः साधनाकाङ्क्षायामाकाङ्क्षानिच्रच्य्थं साधनत्वेनान्वययोग्यः 
कोथ इत्येव समालखोचने यज्ञतेव्यत्न साघनत्वाथबोघधकततीयाविभक्त्याद्यय- 
दशनेन यजधातुपात्त यागे तादशान्वययोग्यताया अन्ञानार्समानपदोपात्त 
प्रथमत उपस्थितमपि तं यागे परित्यज्य भिन्नपदोपात्तोपि सोमः सोमेनेति 
त॒तीयापदितसाधनत्वान्वययोग्यताकः फरुभावनायां साधनत्वेनान्वेतमरै- 
तीति चेन्मेवम्‌। यद्यपि यागस्य साधनत्वेनान्वये योग्यतापरद्रौकं किंचिन्न 
दुदयते तथापि तत्न तादशन्वयायोग्यताप्रद्शेकमपि किंचिन्न खद्रयते । भ्रथमो- 


२० 


२० प्रभासंवङित; 


यदि च वैयधिकरण्येनान्वयः, तत्र॒ न तावत्‌ "यागेन सोमम्‌! 
इत्यन्वयः । समानपदोपात्तलासत्ययवाच्यफलभावनायां करणलेनाचितस्य 
यागस्य सोमकमेकभावनान्वयानुपपत्तेः । यागस्य सोमाथलाप्त्तेश्च । न 
चेष्टापत्तिः । अद्ष्टद्वयापत्तेः । न हि यागस्य सोमाथत्वं दृष्टेण संभवति । 


क न रे 
~ 


५ पस्थिताथपरित्यागे बीज हि वाधकखद्धावः । वाधक त्वयोग्यताज्ञानं न्‌ तु 
योग्यताज्ञानाभावमात्रम्‌ ॥ अतः साधूक्तं यागेन करणाका श्चा निच्त्तेति । 
अथावशि्टः सोमयागयो्चयधिकरण्येनान्वय इत्येष पक्षः खण्डनीयः । 
वैयधिकरण्येनान्वयश्च साध्यसाधनभावेन तयोः संबन्धः । त्च च कस्प- 
दयम्‌ । सोमः साध्य यागः साधनमित्येकः | एतद्वेपरीत्येन यागः साध्ये सोमः 

१० साघनमित्यपरः । तत्राद्ययमनूद्य परिहरति-यदि चेति । यागेन सोभसिति । अतर 
सोमस्य यागः साघनमिति वक्तव्यम्‌ । तच पूवैसिंद्धस्य सोमस्य यागः 
साधनं न॒ संभवति । किंचात्र तद्धाव्यनिर्वैतकत्वेन साघधनत्वसिट्युक्तमेव । 
सोमभाव्यनिवैतकत्व च यागस्य सोमसंस्कारद्धारा वक्तव्यम्‌ । तथा च सोम- 
भाव्य यदिषे स्वगदिफङं तस्य सोमसंस्कारद्धासा निवैतंको याग इति फडति । 

१५ संस्कारश्च गणाघधानम्‌ । गुणश्च दः क्थ्न तत्र न संभवतीलयदण्ररूपो 
वक्तव्यः । एताददो दहि वैयधिकरण्यान्वयपक्चस्य अरथमः कट्पः पथैवसन्नः । 

अस्मिन्कस्पे दोषत्रयम्‌ । तत्रा्यमाद्-लमानपदेति । स्वर्गादीष्टफटोत्पादन- 
योग्यः संस्कारेण जायमानो यः सोसस्यादष्टः स्वरूपविरोषस्तादशरास्वरूप- 
संपादनं सोमकम॑कभावना । तच यागेन स्ंपाद्नीयसित्यतो यागस्य तन्न 
२० करणत्वेनान्वयो वक्तव्यः । स च न संभवति । यजघातूपात्तस्य परत्यर्थस्य 

, . यागस्य समानपदोपात्तत्वात्प्रत्ययाथफलभावनायासेवान्वयो भवेत्‌ । दीघ्रोप- 

स्थितिकत्वात्‌। चत्त च तत्र तस्यान्वये कथमन्यज् तस्यान्वयः स्यादिति 
भावः । दवितीय दोषमाह-यागस्येत्यादिना खंभवतीत्यन्तेन । धात्वथस्य 
यागस्य प्रत्ययवाच्यफलकभावनायां करणत्वेनान्वयस्युक्तरीत्या सञ्रुचितमपि परि. 

2५ त्यज्य सोमकमकभावनायां करणत्वेनान्वये स्वीश्छियमाणे यागः सोमाथे इति 
स्यात्‌। सोमार्थत्व नाम सोमस्यादष्टस्व रूपविदोषप्रतिपत्यथच्वम्‌। सोमे यागेन 
जायमानस्य दष्टस्य कस्यचिरस्वरूपविदोषस्याददोनात्‌ । अदष्टस्व रूपविरोष- 
प्रतिपत्तेरुपयोगश्च ताददात्सोमारस्वर्गादीष्टफखनिष्पचचिः । यागस्य सोमाथ- 
त्वाङ्गीकारेण यागात्स्वर्गादिफखनिष्पत्तरिदानीं वक्तमराच्यत्वात्‌। न च यागे 

३० सोमस्य दाद एवेति दष्ट एव तत्न स्वरूपविकार इति करिमथमदष्टविरोषाङ्गी- 
कार इति वाच्यम्‌ । तादशात्सोमातस्वर्गादिफकनिप्पत्तेरसंभवात्‌ । न चादष्- 
दवाय स्वर्गादिफलनिष्पत्तिरिति वाच्यम्‌ । स्वर्गादिफखजनकमदष्ट किं याग- 
जन्य सोमजन्यं चा । यागजन्यं चेद्यागस्य करणत्वेन सोमेन्वय इति स्वीरूतः 


मीमां सान्यायप्रकाज्ञः । २९१ 


व्रीदिष्ववधातेनेव यागेन सोमे कस्यचिददृ्टस्याजननात्‌ । अतस्तेन तावत्‌ सोमे 
किंचिदद््ट जननीयम्‌ , प्रोक्षणेनेव व्रीहिषु । तथा यागस्य सोमाथत्वे फल- 
भावनायां सोमस्य करणवेनान्वयो वक्तव्यः। भावनाकरणलवं च भावनाभाव्य- 
निर्व्तकलेनेत्यक्तम्‌ । नच सोमोऽदृ्टमन्तरेण फठं जनयितुं समथः । 
 ्हेजहोति ' इति वाक्यविहितहोमेन तस्य भस्मीमावात्‌। अतोऽद्टदयापातान्न ५ 
यागस्य सोमाथत्वमिति न॒“ यागेन सोमे भावयेत्‌ ` इत्यन्वयः संभवति । 
करणत्वेनोपरस्थितख्य सोमस्य साध्यतेनान्वयानुपपत्ते्च । 


अथ “सोमेन याग भावयेत्‌ ' इत्यन्वयः, 


पश्चस्त्यक्तः स्यात्‌ । सोमजन्ये चेत्केवलेन सोमेन तञ्जन्यते यागसंस्रृतेन 
वा 1 केवलेन चत्त स्वीदतेन यागस्यान्वयेन किं छते स्यात्‌ 1 यागेचुपयुक्त- १० 
स्यापि सोमस्य स्वगसाघधनत्वापन्तेश्च । यागस्तस्छृतेन सोमेनेति चेत्संस्कारो 
नाम शुणाधानम्‌ । गुणश्च दण्ट; कश्चन न संभवतीव्यदष्ररूपः स्वीकायथः । तथा 
चादण्द्धयापच्िदुष्परिहरा । यागजन्याद्टविदिष्टः सोमोऽृष्ान्तरसुत्पाद्य तद्‌- 
दवाय स्वय दृग्धोपि स्वर्गादिफखसाचनं भवतीति ताददाददण्टविोषविरि्टा- 
तसोमाञ्जायमाना स्वर्गादिफलनिष्पत्तिश्च पुनरम्यादण्द्वारेणेव वक्तव्या 1 दस्य १५ 
कस्यचिद्‌ द्वारस्य तच्ादशेनात्‌ । तथा चादण्द्ययापत्तिदष इति भावः । 
बीदिष्विति । यथावघातस्य तुषनिच्च्तिरूपं दं प्रयोजने ब्रीदिषुपलभ्यते न 
तथात्र यागस्य दष्रं किचित्फरं सोम उपरुभ्यते । अतः प्रोक्षणेन यथा चीदहि- 
ष्वद किचिदुत्पद्यत इति स्वीक्रियते तथात्र सोमे यागेनारष्ं किचिदुत्प्ययत 
इत्यङ्गीकतेव्यं स्यादिदि भावः । ग्रहैरिति । प्रदैः पात्रविरोवैः सोम जुहोतीति २० 
तदर्थः । ठतीयं दोषमाह-करणत्वेनेति । सोमपदोत्तरतृतीयया स्वप्रङृत्य्थस्य 
सोप्रपद्‌ाथस्य करणस्वेनोपस्थितिरिति तस्य यागकरणकभावनायां कम॑त्वेना- 
न्वयो विरुध्यते । अथ सोमयागयोर्वैयधिकरण्येनान्वये यागः साध्य सोमः 
साधनमिति द्वितीय कल्पसुत्थाप्य परिहदरति-अथ सोमेनेति । भावना हि 
भावनात्वेन सामान्यरूपेण प्रत्ययवाच्या न॒ फरभावनात्वेन । ततश्च यथा २५ 
स्वर्गादिषठखस्य कर्मत्वेन भावनायामन्वयस्तथा यागस्यापि कमैत्वेन भावना- 
यामन्वयः 1 एवं भावनायां साध्यत्वेन फर्यागयोद्धैयोरन्वयः । तत्र फल- 
भावनायां करणत्वेन यागस्यान्वयः । यागभावनायां च करणत्वेन सोमस्या- 
न्वयः । सोमेन यागे भावयेत्तन च यागेन स्वर्गादिफर भावयेदिति वाक्याथः 
पयैवसन्नः । अरिमश्च दितीये कव्पे न परथमकल्पोक्ताल्जयो दोषाः संभवन्ति । ३० 


२२ प्रभासंवलितः 


तत्र यद्यपि सोमस्य करणत्ेन यागाथैताचागनिर्ैततिषटमेव प्रयोजने रभ्यते 
इति नादृषटद्यापत्तिः । नापि करणव्वेनोपस्थितस्य सोमस्य साध्यत्वान्वयानुप- 
पत्तिः । करणवेनेवान्वयात्‌ । तथाऽप्यप्राप्ततवाद्वावनाकरणलेनान्वितस्य यागस्य 
साध्यतरेनान्वयानुपपत्तिस्तदवस्थेव । 


५ समानपदोपात्तप्रत्ययवाच्यफर्मावनायां करणत्वेन यागान्वयस्यापरित्यागान्न 
प्रथमो दोषः । नापि द्वितीयः । इदानीं न यागः सोमाथः कितु सोसो यागाथेः। 
यागश्च हवनीयद्रव्यसापेश्च इति तादशदरव्यसंपादनेन सोस्य यष्गस्वरूप- 
निष्पत्तिेएटमेव प्रयोजनमिति न सोमजन्यादएकस्पनायः आवदयकत्वम्‌ । 
तदाह-तच्र यद्यपीति । नापि तृतीयो दोष इत्याह-नापि करणत्वेन ति। सोमे- 

१० नेति ततीयाप्रतिपादितकरणत्वाचगुण्येनैव सोमस्य यागकसकमावनायां 
करणत्वेनान्वयस्वीकारादिति भावः एव प्रथमक्षस्पोक्तदोषाभावेप्यस्मिन्कस्पे 

` दोषान्तरमस्त्येवेत्याह-तथाप्यपराप्तत्वादिति । अय भावः एकस्य यज- 
धात्वर्थस्य यागस्य प्रत्ययवाच्यफरूभावनायां करणत्वेन क्मैत्वेन चेति 
संबन्धदेविधष्येनान्वये पमाणे नास्ति । वाक्यसेदप्रसद्गात्‌ । तथा च भाव- 

१७ नायां करणत्वेनान्वये चत्त कर्मतया तत्र यागस्यान्वयं एवं नास्ति । दुरे याग- 
कमकभावनायां सोमस्य करणत्वेनान्वयः । नञ आवनायाः पथमे साध्या 
काङ्श्ला ततः साधनाकाङ्क्षेति क्रमनियमः प्राक्‌ प्रदर्शितः । तदञुसारेणात्न 
यागस्य भावनायां प्रथमतः साध्यत्वेनान्वये यागक्मैकभावनायां सोमस्य 
करणत्वेनान्वये न काचिदयुपपत्तिरिति चेत्‌-उच्यते । फरुभावनायाग- 
२० भावनयोमेध्ये यदि यागभावनायाः प्रथमत उपस्थितिः स्यात्तं भवेत्तत्र 
साघधनाकाङ्क्षायां सोमस्य करणत्वेनान्वयः। न त्वेतदेवम्‌ । फरमावनाया 
यागभावनापेक्षया प्रथमङ्पस्थितेः । फलखार्थिनो दि यागार्थिनो भवन्तिनतु 
यागार्थिनां फलार्थित्वम्‌ । स्वगदिखुखेच्छया हि यागे प्रचतैन्तेखोक्ानतु 
यागेच्छया सखुखमीप्सन्ते । ततश्च भावनाया यद्यपि प्रथमतः साध्याकाङ्क्षो- 
२५ देति तथापि तत्र साध्यत्वेनान्वयो न यागस्य । किं तु खखविशेषरूपस्य 
स्वगस्यैव । यागो हि न स्वरूपेण खुखम्‌। यद्यपि सुखसाधनस्यापि खाध्यत्वे- 
नान्वयः संभवति तथापि यागस्य सखुखसाधनत्वेनावगमोत्तरं हि तत्संभवः। 
तदवगमश्च स्वगस्य भावनायां साध्यत्वेनान्वये तादरास्वशकमकभावनायां 
यागस्य करणत्वेनान्वयोत्तरम्‌ । तथा च समानपदोपात्तस्यापि खोकतः 
३० खखत्वेन खलसाधनत्वेन वा यागस्याप्राप्तत्वान्न प्रथमतो यागस्य भावनायां 
साध्यत्वेनान्वयः किं तु स्वरगस्यैव। एव साध्याकाङ्क्षायां निच्त्तायां साध- 


. नाकाङ्क्षोदये समानपदोपात्तो यागस्तज् करणत्वेनान्वितो भवति । सर्वथा. 


मीमां सान्यायप्रकाश्ञः । २२३ 


नयु यजेतेत्यत्र यागस्य न करणत्वेन नापि साध्यत्वेनोपर्थितिः । 
तद्वाचकतृतीया्यभावात्‌ । किंतु भावनायां यागसंबन्धमात्रं प्रतीयते । यागस्य 
च भावनासंवन्धः करणत्वेन साध्यत्वेन च संभवति । तत्र करणलत्वांशमादाय 
फलसंबन्धः । साध्यत्वांशमादाय गुणसंबन्धश्च स्यात्‌, इति चेत्‌-मेवम्‌ । 
यद्यपि भावनया यागस्य संबन्धमात्रे प्रतीयते तथाऽपि करणव्वेनोपस्थिति- ५ 


यागस्य साध्यत्वेन भावनायामन्वयो न कथमप्युपपद्यत इति । नख यजेतेति । 
प्रत्ययवाच्यभावनायाः प्रथमं साध्याकाङ्क्षायां स्वर्गादीष्फरसंवन्धे ताटच- 
फरकर्मकभावनायाः साधनाकाङश्चायां तादराकाद्क्चादान्त्यथ यो यागस्य 
भावनायां संवन्धो जायते स न करणत्वेन विडोपरूपेण । करणवोधकठतीयाद्य- 
दरेनात्‌ ! किवु खंबन्धसामान्यरूपेण । सामान्ये चान्तगंरभितमज विदोषद्यम्‌। १० 
करणत्वं साध्यत्वं च । तच्च पर्वापस्थिताकादक्चा करणत्वांशग्भितेन सामान्य- 
संबन्धेन पृूरणीया । साध्यत्वांशगर्भितेन तेनैव सामान्यसंबन्धेन संवद्धायां 
यागभावनायां च सोमरूपगुणस्य करणत्वेन संवन्धः स्यादित्याशयः । 
परिहर ति-मैव सिति । यद्यपीति । फलभावनायाः साधनाकाञ््क्लायां तादशा- 
काङ्श्चाशान्तये हि यागस्य तत्र संबन्धो वाच्यः। स च संवन्ध आकाङ्श्चा- १५ 
चंगुणश्चे तस्यादाकाङ्क्चाशान्तिभवेन्नान्यथा । आकाङ्श्षा च साधनत्वेन 
विरोषरूपेजेति स संवन्धोपि विदो षरूपेणेव वक्तव्यो भवति । यद्यपि 
संवन्धविदेषश्रदष्ीका ततीय न टखद्यते तथापि न क्षतिः । चच्यलुप- 
स्थितस्यापि संबन्धविरोषस्य विदोषरूपेण राब्दे वोधे भानाभ्युप- 
गमात्‌ 1 प्कारतया विशेष्यतया वा वोधे च्रच्युपस्थितत्वं तन्नं न तु २० 
संखगेत्वेन वोधे । एवै चाकाङ्श्ापरिपूरकः संबन्धः साघधनतारूपो विरोष- 
संबन्ध एवेति सिद्धम्‌ । तत्र च साध्यत्वाख्यः संबन्धविरोषो नान्तभ॑वति । 
प्राणिषु दि पद्युरन्तसवति न तु पाणिविरोषेघु पक्षिषु । विशेषस्य सामान्येन 
सहाविरोघेपि विरोषस्य विरोषान्तरेण सखदह॒ विरोधस्य विद्यमानत्वात्‌ । 
विरोधश्चा् सहानवस्थायित्वम्‌ । नहि पद्यत्वं पक्षित्वं च द्वावेतौ धमविकच्ाव- २५ 
तिष्ठेते । ्रकृते च साध्यत्वं साधनत्वं चेत्येतौ द्वौ घर्मावपि नैकज यागे समावि- 
शतः। तथा चाकाङ्क्चापरिपूरके यागभावनयोः संबन्ध एव यागस्य साध्यत्वेन 
संवन्धोपि भावनायां जात पवेति वक्त राक्यते । अतो यागस्य भावनायां 
साधनत्वेन संबन्धवद्यागस्य भावनायां साध्यत्वेनापि संबन्ध इत्येव संबन्ध- 
द्यं प्रतिपादनीय भवति 1 तच्च संवन्धद्यमाकाङ्ख्लापरिपूरणकारु एव युग- ३० 
पत्तन्त्रेण भवतीत्युच्यतेथवां कमेण यागस्य भावनायां पूवैमाकाङक्षापरिपूरकः 
खाधनत्वेन संबन्धस्ततः पुनर्यागस्य भावनायां साध्यत्वेनान्वय इति । तन्नरेण 
चेद्विख्दज्िकदयापच्विः। करमेण चेद्वाक्यमेद्‌ः । का चेयं विखद्धतनिकद्वयापच्िः । 


२४ प्रभासंवरितः 


दशायां न साध्यखेनोपरिथतिः संभवति, विरोधात्‌ । विरुद्धत्रिकद्मयापततेश । 
तदवद्यं “यागेन स्वर्गं भावयेत्‌ ` इति करणतेनान्वये सति पश्चात्‌ “सोमेन 
यागे भावयेत्‌ इति साध्यत्ेनान्वयो वक्तव्यः। ततश्च वाक्यभेदः । न 
च प्रत्ययाभिहितमावनाखरूपे यागखरूपमात्रमन्वेतीति वक्तु युक्तम्‌ । कार 





५ उख्यते । विरुद्धं यत्िकद्धय तस्यापत्तिः प्रा्िः उदेदयत्वमुवादयत्वं सुख्यत्वं 
चेति याणां घर्माणामेकं चिकम्‌ । उपादेयत्वं विधेयत्व शुणत्वं चेति याणां 
धर्माणामपरं त्रिकम्‌ । एतत्तिकद्धयं मिथः क्रमेण विद्धं भवति । यजेतेत्यत्र 
प्रत्ययवाच्यभावनायाः साध्यं स्वगोदिफलम्‌ । साधनं यागः। तनाद्यसुद- 
इयत्वादिचिकं साध्यभूतस्वगादिफखनिष्ठम्‌ । द्वितीयञ्ुपादेयत्वादिचिक साधनी- 

१० भरूतयागादिनिष्म्‌ । स्वगौदिफलमुदिदय याग उपादीयते । स्वगीदिफट मनूद्य 
यागो बिधीयते यागस्य स्वगौर्थत्वाद्यागपेक्चया स्वर्गा ख्यः । स्वभैसाधन- 
त्वाद्यागो गुणः। न चोदेदयत्वमचुवायत्वं चैकमेव । तथोपादे यत्वं विधेयत्वं 
चेकमेवेति वाच्यम्‌ ।उदेदयत्वं नाम मानसापेक्षाविषयत्वम्‌ । एतन्मन उपाधि- 
कम्‌ । अञुवायत्वं च ज्ञातस्य कथनम्‌ । एतच खब्दोपाधिकम्‌। तथोपादेयत्व 

१५ नामाचष्टीयमानत्वम्‌ । एतच्छरीरोपाधिकम्‌। विधेयत्व चाक्ञातस्यायु्टेयत्व- 
कथनम्‌ । एतच्च दाब्दोपाधिकरम्‌ । अत्र चोदेदयत्वोपादेयत्वयोर्वियोधः | 

यदयदोई दयं तत्तदोपादेयं कथमपि न भवति । यस्य च यदापेक्षा सानसी तत्त- 
देव कथं दारीरेणाव॒ष्टातं राद्यं भवेत्‌ । तदर्थमन्यत्किमप्यनुष्ठात तदानीं शाक्य 
„ भवेन्न तु तदेव । एवमञुवाद्यत्वविधेयत्वयोर्विंरोधः। किंचिदनूचयान्यत्किचिद्धि- 
२० धीयते न तु यदनूद्यते तदेव तदानीं विधीयते । प्यव खुख्यत्वं शुणत्वं चेति 
मिथो विषख्द्धम्‌ । यो सख्यः स न तदानीमेव गुणभूतो भवति । भर्ते सोमेन 
यज्ञेतेत्यज यागस्य साधनत्वेन साध्यत्वेन चेति अपक्रारद्वयेन परत्ययवाच्य- 
भावनायां युगपत्तन्त्रेण संवन्धाङ्गीकारे खाधनत्वमूरका उपादेयत्वादय- 
ख्यो धर्मां यागेऽस्गीकतेव्याः । साध्यत्वाच तदानीमेव तत्रैव च याग 
२५ उदेदयत्वादयसख्रयो धर्माः भ्राप्ुवन्ति । किं तूपादेयत्वादिभिः साकं विरोधा- 
दुदेद्यत्वादयल्रयो धर्मस्तत्र तदानीमेव नाङ्गीकर्त राक्यन्ते। अतोत्र यागस्य 
साधनत्वेन साध्यत्वेन चेति प्रकारद्वयेन भावनायां युगपत्तन्ेण संबन्धो 
दुवे च इति । न च पत्ययेति। धात्वर्थस्य यागस्य भावनायां साधनत्वेन साध्य- 
`, त्वेन चेति प्रकारद्वयेन संबन्धः संभवतीत्यभ्युपेत्य तत्र यौगपद्य क्रमावाशाद्क्य 
३० परितो । इदानीं संबन्धिनो यागस्य स्वरूपं विचाथते। भावना क्रिया । 
तद्न्वयी यागः । तत्र क्रियान्वयितावच्छेदकं रूपे च न यागस्वम्‌ । किंतु कतै 
त्वादिकारकविरोषान्यतमवच्वम्‌ । तच योग्यतावखात्कदैत्वादि भाह्यम्‌ । 





. भीमांसान्यायप्रकादाः । २५ 


काणामेव क्रियान्वयात्‌ । तत्सिद्धं सोमस्य न यागे सामानाधिकरण्येन वैयधि- 
करण्येन वाऽन्वयः सभवतीति । 

ननु यजेतेत्यत्र प्रत्ययाभिहितभावनायाः करणाकाष्कायां यथा यागः 
करणत्वेनान्वेति तथेतिकतेव्यताकाह्ायां सोमस्येतिकतव्यतात्वेन भावनायामेवा- 





गामानयेत्यत्र गोपदाथस्याभेदेन द्वितीयार्थ कमैकारकेन्वयः । तस्य च द्विती- ५ 
यार्थस्यानयन क्रियायामन्वयः । न तु गोपदाथस्य केवटस्य क्रियायामन्वयः । 

यच्च कारकविभक्तिनं श्रूयते यथा दध्यानयेति, तत्रापि योग्यतावलात्कर्मत्व- 
विरिष्टस्य दधिपदा्स्य क्रियान्वयः । न तु केवरुस्य दृश्चः 1 कमेत्वविशिष्ठ- 
दधिनिरूपितानयनक्ियिति वोधः । प्रकृते च यज्ञेतेत्यत्न प्रत्ययवाच्यफल- 
भावनायाः साधनाकाङ्श्षायां योग्यतावखात्साधनत्वविरिष्ट प्व यागो १० 
भावनायामन्वेति न तु यागस्वरूपमाच्रम्‌ । तथा च भावनायां यागसंबन्धमान्र 
प्रतीयते ( पर. २२ प. २) इत्यादि पूवैपक्ष्युक्त न संभवतीति भावः । कारकाणा- 
मेवेति । नु स्तोकं पचतीत्य्न. व्यभिचारः । स्तोकपद्‌ाथस्य कारकरवा- 
भावेपि क्रियान्वयदर्शनादिति चेन्न । स्तोकमिति द्वितीयोपपत्तये स्तोक- 
पद्‌ाथस्य कमेकारकत्वाङ्गीकारात्‌ । तदुक्त शब्देन्दुशेखरे फलस्यापि व्यप- १५ 
देरिवद्धाचेन फरसं बन्धित्वात्कमेत्वम्‌ । अत पव तत्समानाधिकरणे स्तोकं 
पचतीत्यादो द्वितीयासिद्धिः ८ शा. शो. कारकपर. ) इति । अथवा नियसे सेदे- 
नान्वयोसिप्रेतः । क्रियायां सेदेनान्वयो हि कारकाणामेव भवतीति । नन्वेवमपि 
कमादीनामपि संबन्धमा विवक्षायां षष्ठी यज भवति यथा मामस्य गच्छति, 
सतां गते, फखानां तृप्तः, मातुः सरतीति, तत्र उयभिचार इति चेन्न । २७ 
तादशस्थद्ेध्याहाराङ्गीकारेण क्रियान्वयाभावात्‌ । ग्रामस्येत्यत्र समीपमिति, 
सताभित्यज्न पद्धिरिति, फलखानासित्यत्रास्वादनेनेति मातुरित्यञ्ञ चरणाविति । 
एतादद् यथायोग्य तच्रतच्राध्यादायम्‌ । यद्रा कारकाणामेव क्रियान्वया- 
दित्यस्य कारकाणामेव सतां क्रिथान्व यादित्यथः । यत्न कारकविदोपविवक्षा 
तत्र कुत्वादिविशि्स्यव क्रियान्वयो भवति न ठु तत्र केवलस्य । तेन २९५ 
ग्रामस्य गच्छतीत्यादौ कमत्वाद्यविवक्चास्थले नास्व नियमस्य संचारः। 
कारकाणामेवेत्येवकारेण कारकविशेपविवश्षास्थले केवरस्य तत्तत्पदाथस्य 
क्रियायामन्वयो व्यावर्त्यते । तेन यागस्वरूपमा्रस्य न भावनायामन्वयः किं 
तु साघधनत्वविदि्स्यैव यागस्येति । 





अथ सोमेन यजेतेत्य्न सोमेनेत्यस्य मत्वथक्षणामसहमानः पुनः ३० 
प्रकारान्तरेणाशङ्कते नज यजेतेति । पूर यदि तावत्‌ ( पर. १८ प. ५) इत्यादिना 
अयुपपत्तिश्च स्यात्‌ ( प. १९ प. ५ ) इत्यन्तेन मन्थेन सोमयागयोरनन्वययपक्चः 
खण्डितः । किं ठु त्र सोमेनेति दतीयाश्ुत्या प्रत्ययवाच्यफर्भावनायां 


मीमांघा.० ४ 


२६ प्रभासंवङितः 


न्वयोऽस्तु कृत मत्वथलक्षणया इति चेत्‌-न । सोमेनेति तृतीयया करणत्वा- 
चिन्या सोमस्येतिकतव्यतात्वानभिधानात्‌ । तत्र यदीतिकरव्यतातवं रक्षणयोच्यते 
ततो वरं सोमपद एव प्रकृतिभूते मल्रथरक्षणा। गुणे त्वन्याय्यकट्पना' (जै.घ. 


सोमस्य करणत्वेनान्वय इत्यभिप्रायेण तत्पक्षोत्थापनै कतम्‌ । अधुना 

५ तु सोमयागयोरनन्वय एव । किं तु सोमस्य प्रत्ययवाच्यफलमावनायामिति- 
कतेऽय तात्वेनान्वयो गृह्यत इत्याशयः । कतमिति । कतभिचति निष्फलेव्यय- 
मिति विश्वलोचनकोश्ः । मत्वर्थलक्षणा निष्फलेदयथः । निवेधार्थै चा । मास्त 
मत्वथकक्षणे्यथः । यथा शान्ते दुष्यन्तोक्तो अथवा छते सखंदेदेनेत्य् । 
छृतमित्यस्य स्थाने किमिति पुस्तकान्तरे पाठः । तृतीययेति । भत्ययवाच्यषख- 

१९ भावनाया इतिकतेबयताकाद्श्चायां सोमस्य तत्रेतिकतैव्यतात्वेनान्वयो वक्तव्यः। 
परंतु यस्य येन सूपेणान्वयः कतैव्यस्तस्य तादरान्वययोग्यतपिक्षिता । 
योग्यता च द्विविधा राब्दी आर्थी च । राब्दात्मतीयमाना चाब्दी अथस्वरूप 
वदासंपन्नाथीं । अच्निना सिश्चतीत्यज् सेकक्रियायामेः करणत्वेनान्वयेश्चिनेति 
ततीयाददौनाच्छानब्दी योग्यता प्रतीयते । अभ्चद्रैवद्‌ द्रव्यस्वरूपत्वाभावादार्थीं 

१५ योग्यता नास्ति । जर सिश्चतीत्यच ठतीयाया अदशनाच्छान्दी योग्यता 
नास्ति । आर्थी तठ विद्यते । अधिः सिश्चतीत्यच द्विविधापि नारिति। जलेन 
सिञ्चतीत्यत्र दिविधापि योग्यता वतेते । अन्वये च द्विविधापि योग्यता 
पेक््यते । कचिच्छाब्दयोग्यताया अदरैनेपि अन्वयो भवति परंतु तच 
तादश्ान्वयायोग्यताप्रददकः कश्चन राब्दविदोषो यदि न स्यात्‌ । यथा 
२० यज्ञेतेत्य् यागस्य साधनत्वेन भावनान्वये । परते तु भत्ययवाच्यणफल- 
भावनायां सोमस्येतिकतेग्यतात्वेनान्वये द्विविधापि योग्यता न उदयते । 
इतिकतैव्यतात्वेनान्वये शाब्दी योग्यता वचेत्येवमादिराब्दैः प्रददर्यते । ताद- 
शराश्च शब्दोज्र नास्त्येव । पत्युत तादशान्वयायोग्यताप्रदरिका सोसेनेति 
ठृतीयाविभक्तिरज् खदयते । सा हि करणत्ववोधिका न कतेव्यविरोषोयमिति 
२५ बोधयति । अथ सोमेनेति . ठ॒तीयाविभक्तिर्जहछक्चषणया स्वाथ करणत्व परि- 
त्यज्येतिकतैग्यतात्वरूपमथ प्रतिपादयतीर्युच्यते तर्हिं सोमस्य फरुभावनाया- 
मितिकतेग्यतात्वेनान्वये राब्दी योग्यता कर्थचित्संपादिता भवेत्‌ । किंत 
सोमपदे मत्वथरृक्षणां गोरवभयात्परित्यजता भवता तन्नैव ठतीयाविभक्तो 
लक्षणाश्रीयत इति कोयं प्रयासः । अथ नान्तरीयकतया कचिटधक्षणावदय- 
३० माश्रयणीयेति चेद्धन्ताप्रधाने सोम एव सा भवतु न तु प्रत्ययार्थ । प्रङृतिप्रत्य- 
याथैयोमेध्ये प्रत्ययाथस्य भाधान्यमिति नियमेन परत्ययाथस्य षर्त्यथपिक्षया 
प्राधान्यात्‌ । अप्रधान पव खक्षणाश्रयणीयेत्यज् प्रमाणमाह-गुणे त्विति । 


युणशाब्देनाप्रधानसुच्यते । न्यायादनपेतं न्याय्यम्‌ । ` घमेषथ्यथन्यायाद्नपेते 


मीमासान्यायप्रकारः । २७ 


९।३।१५) इति न्यायात्‌ । अथ वेदो वा प्रायददरीनात्‌! ( जे. सू. ३।३।२ ) 





( पा. सू. ४।४।९२ ) इति पाणिनिसत्रेण न्यायशब्दादनपेतमित्यथ यत्प्रत्ययः । 
तुराब्द एवाथ । अप्रधान पवान्याय्याथस्य कस्पनेत्यथः 1 क्षणयान्यार्थप्रति- 
पादनं न्याय्य न भवतीत्यतो न तत्कल्पना कतेव्या । यदि कतव्य तयावदयं गले 
पतितेव तर्हिं सा भवतु नामाप्रधान पव न तु कथमपि प्रधान इति तज्याय- ५ 
तात्पथेम्‌ । खछोक्ेपि राजा तन्मित्र चेत्येतौ द्वावपि शञ्रुणा निग्रहीतो यद्यचि- 
संथ्रतपरिखावेषिते क्चित्प्रदेरो स्थापितो तर्हिं तत्र नान्तरीयकतया 
परिखायामेकेन देहपातः कार्यान्येन च सदयस्त देहं सेतुवदाश्चित्य परि- 
खोट्धद्घनीया अवति । यद्यपि देहपातो न न्याय्यस्तथापि अवयं केन- 
चित्करव्य एव । इतरथा राुद्धीवपि प्रहण्यात्‌ । अतस्ताटरो देहपातो- १० 
मित्रेण क्रियते । त च देहं सद्यः सेतुवदाभित्य परिखां समुलचूष्य राज्ञा स्वाथैः 
साध्यते । चाङ्कते-अथ वेद्‌ इति । वेदो वेति सत्रस्यायमर्थः । प्रायशब्द 
उपक्रमरवाची 1 उश्चेक्रचा क्रियत दत्यादिविधिघु ऋगादिशब्देन तत्तदेद पवा- 
यिधीयते । जयो चेदा अखज्यन्त अभचेक्रग्बेदो वायोयेजुचैद्‌ आदित्यात्सामवेद 
इत्युपक्रमे वेद्‌ शब्दद शेनादिति । अय भावः । ज्योतिष्टोमे श्रूयते । उच्चे्चा १५ 
क्रियते, उपांद्यु यजुषा, उच्चैः साम्नेति । अत्रोच्चैरनीग्वेदेन क्रियत इत्येवं वेव- 
शाब्दो न धयुञ्यते । तथाचोच्चेस्त्वश्चां धमौ न तु ऋग्वेदस्या् प्रतीयते । 
अतो यञ्जवेदोत्पन्ना अध्वयुणा प्रयुज्यमाना ऋचोऽप्युख्चैरेव पठितव्या इति 
पूवैपश्षः । स्िद्धान्तस्त्‌च्चेष््ग्वेदस्यैव ध्मः । उच्चैर चा क्रियत इत्यादि- 
विधिषु ऋश्य जुःखसामराब्दा खक्चषणया ऋग्वेदयजुवैदसामवेदाथकाः । उपक्रमे २० 
वेद राब्दद्‌शनात्‌ । प्रजापतिरकामयत प्रजाः खजेयेति स॒ तपोतप्यत तस्मात्ते 
पानात्‌ अयो देवा अस्ज्यन्ता्चिवोयुरादित्यः, ते तपोतप्यन्त तेभ्यस्तेपानेभ्यख्यो 
चेदा अख्ज्यन्ताग्ने करग्बेदो वायोयैजुवैद आदित्यात्सलामवेद इत्येवसरुपक्रम्य 
तस्मादुचचैकचा क्रियते उपांड्यु यजुषा उच्चः साम्नेत्युपसंहतम्‌। उपक्रमोप- 
संहारयोश्चकवाक्यत्वै न्याय्य भवति । ननूपसंहदाराचरोधेनोपक्रमस्यऋग्वेदा- २५ 
दिाब्दो खक्षणया ऋङ्माज्ायथंको भवतु । तावताप्युपक्रमोपसंहारयोरेक 
वाक्यत्योपपन्तेरिति चेन्न । छश्चणा हि जघन्या चत्तिः । त्र च स्वा्थातिक्रमो 
भवति । तत्न बीजं च विरोधज्ञानम्‌ । विरोधज्ञाने च नोपक्रमे संभवति । 
अभिमाणाश्चगादिदाब्दानां तदानीमचसंधानाभावात्‌ । उपक्रमे ऋग्वेदादिशाब्दं 
्चुत्वा तजनितसंस्कारव्याप्तमनसः पश्चादगादिशब्दे श्ुतवत उपक्रमोपसंदार- ३० 
गतयो क्रग्वेदकऋक्डाब्दयोरसमानाथत्वे विजानतो विरोधः परिस्फुरति । तथा 
चोपसंहारः एवं रक्षणा नोपक्रंमे । यावद्धिरोधो न संजायते तावन्न स्वाथ- 
त्यागो युक्तः । अयभेवासंजात्विरोधन्यायः। पव चोच्चैरैचा क्रियत इत्या- 


२८ प्रभासंवचङितः 


इत्यधिकरणोक्तासंजातविरोधिन्यायेनान्त्ये प्रत्यय एव लक्षणेति चेत्‌, तथापि 
सोभस्येतिकतेव्यतालेनान्वयानुपपत्तिः । सिद्धस्य वस्तुन इतिकतैव्यतात्ा- 
भावात्‌ क्रियाया एवतिकतेव्यतालात्‌, द्रव्यस्य केवलमङ्गत्वात्‌ । अत 
एवेतिकतव्यताल्राभावात्‌ द्रव्यस्य प्रकरणादग्रहणम्‌ । यथाहुः-- 


य य = क 1 ~ ज ज = = का क क क = ~ =--- -----~ 


५ दिविधिषु ऋगादिराब्दानाप्रग्वेदाद्यर्थकत्वायजुवैदोत्पन्ना ऋचो नोच्चेः 
पठनीया इति तस्मिन्नधिकरणे प्रस्थापितम्‌ 1 प्रकृते च सोमेन यजेते- 
त्य सोमपदाथेस्य पल्ययार्थान्वयकाले सोमाभिन्न यत्साधनसित्यन्वय- 
सभवान्न विरोधोद्धावनम्‌ । ततस्तस्य प्रत्ययाथस्य साधनस्य फकमावना- 
यामन्वयो यदा चिकीर्पितस्तदा विरोधः परिस्फुरति । सख चेत्थम्‌ फट- 

१० भावनायाः साधनाकाङ्क्षा पूवेमेबोत्थिता समानपदोपात्तयागस्यान्वयेनो- 
परता चाभूत्‌ । अधुना तु तस्या इतिकतेव्यताकाङ्ष्चा ससत्पन्ना । 
सोमेनेति कृतीयाप्रत्ययस्तु साघनमथै ब्रूते । आकाङ्न्चा चैकस्य, उपस्थिदि- . 
श्चान्यस्य । कथमनयोः संबन्यो घटेतेति 1 प्व च बविरोधोद्धाएचनो त्तरं प्रविद्ान्ती 
लक्षणा पत्ययाथ एवोचितान ठु भ्रत्य । शुणे स्वन्याय्यकस्पनेति 

१५ न्यायस्तु नेह भवतते । यत्र शुणप्रधानयोर्यगपदन्याय्यकर्पना प्राप्रोति 
तत्र॒ तद्र्यायावसरो नान्यत्र । रोङरेपि राजा तन्मि चेत्येतावश्वारूढो 
स्वगयायां कचिदरण्ये स्वत्तन्यात्परिश्रष्ठौ मध्यद्वे विश्रान्तौ भवतस्तदा 
दयोरण्यश्चयोजलकपारानादिकार्य मित्रेणव क्रियते । थदा त्वेक एव राजा 
सेन्यात्परिश्रष्टस्तदा तत्सर्वं कार्थ राज्ञेवाचुष्टेय भवति । गत्यन्तराभावात्‌ । 

२० तथा श्रते सोमपदे न लक्षणा किं तु भ्रत्ययभाग प्वेति दाङ्काकारस्यारायः । 
यद्यप्येवं भ्रत्ययस्येतिकतेव्यताय लक्षणामाधित्य फटभावनायां सोमस्येति- 
कर्तैव्यतात्वेनान्वये शाब्दो योग्यता कथंचित्संपादिता तथाप्याथीं योग्यता 
सोमस्य नास्त्येवेत्याह-तथापीति । इतिकतेग्यतात्मेनान्वये आर्थी योग्यता 

 -हिक्रियाया प्व न त॒ द्रव्यस्य गुणस्य वा । टखोकरेपि यदा कचििति- 

२५ कतेव्यता बोध्यते तदा प्वमेव कतेग्यमिति क्रियाविदोष एव कथित्तत् 
चोदयते । कारेण काच्छेदने कथं कायेमित्यपेक्ायासुयम्य निपात्येत्यु- 
ख्यते । तजोद्यमने निपातने च क्रियाविदोष पव । कुटारस्तु ताददोदयमन- 
निपातनक्रियायां केवलमङ्गभूतः । न तु स्वातन्ञ्येण च्छेदनं कटुमुट्सहते । 
अत पवेति । व्यस्य स्वरूपत इतिकतेग्यतात्वाभावादेव सोमस्य द्रव्यस्येति- 

„ कतेव्य तात्वाभावेन ` भकरणात्पाप्तमपि तस्य ग्रहणमत्र न॒ अवतीत्यथः । 
भये भावः । श्युतिलिद्कगादीनि विनियोजकानि षट्‌धमाणान्यग्रे वश््यन्ते। 
तेषु चतुथ भ्रकरणनामकं प्रमाणम्‌। उभयाकाङ्क्ला भकरणम्‌ । सोमेन यजेते- 


मीमांसान्यायप्रकाशः"। २९ 


नावान्तरक्रियायोगास्ते वाक्योपकल्ितात्‌ । 

गुणद्रव्ये कथंमवेरयहणन्ति प्रकृताः क्रियाः | (तन््रवा. १।४।३) इति) 
तदेतदे वक्ष्यामः । किच सोमेन यजेतेति हि यागस्योत्पत्तिवाक्य 
नाधिकारवाक्यम्‌ । “च्योतिष्टोमेन स्वगकामो यजेत इत्यस्याधिकार- 
वाक्यत्वात्‌ । उत्पत्तिवाक्ये च नेतिकतेव्यताकाडश्षा । इष्टविशेषाकार्क्षाकटठ- ५ 
पितलेनेतिकतेव्यताकाङ्क्षाया विस्यष्टमनुत्थानात्‌ । तससिद्धं सोमस्य नेति- 
कर्तैव्यतासवेन भावनायामन्वयः । तस्मादिरिष्टविधावन्वयानुपपत््याऽवस्ये 
मत्वथटक्षणा वाच्येति । 








त्यच प्रत्ययवाच्यफलकभावनाया असित कथभावाकाङ्क्ना । सोमेनेत्यस्य च 
किं साध्यसित्यस्ति साध्याकाङ्क्चा। प्पवञ्ुभयाकाङक्षारूपप्रकरणभ्रमाणेन १० 
सोमस्य फखभावनायां संबन्धो वक्तव्यः । परं त्व्नाकाङ्क्षा कीदशी 
संबन्धश्च कीददाः । ताद्दोनैव हि संबन्धेन भवितव्य य उत्थितामाकाङ्श्चां 
निवतैयितं प्रभवति । न दि माता पृञ्येव्युक्ते कथ पूज्येत्युत्थिताकाङ्ष्चा 
पुतरेणेत्युक्त्या निवत्थेते । पायप्रदानादिश्रियाविशेषोकत्येव हि सा निवतेते। 
प्रते च फटभावनाया या कथमावाकाङ्क्षा तन्निवतेने सोमस्याक्रिया- १५ 
रूपस्य न साम्यमिति न सोमस्येतिकतेव्यतात्वेन फरभावनायामन्वयः । 
प्रकरण प्रमाणमपि सत्यामेव योग्यतायां विनियोजकं भवति नान्यथेति । 
नावान्तरेति 1 ऋते इति विनेत्य्थैव्ययम्‌ । कथंभाव इतिकर्तव्यताकाङ्श्चा । 
प्रकृताः क्रिया सख्याः फटभावनारूपाः करियाः । तत्तद्धा्यसंदभोचगुण्येन 
प्रकल्पितो यो शुणे द्रव्ये वावान्तरक्रियासंबन्धस्तं विना फटभावना इति- २० 
कर्सव्यताकाडश्चायां सत्यामपि तथा गुणं दरव्यं वा न गरह्णन्ति स्वान्वि- 
तत्वेन न भावयन्तीत्यथः। अभ्रे । प्रकरणप्रमाणनिरूपणावसरे 1 पव सोमस्य 
न भावनायामितिकतैव्यतात्वेनान्वयः संभवतीत्युक्तम्‌ । अघुना सोमेन यजञे- 
तेत्यत्न भावनायां इतिकतैव्यताकाडश्चेव स्पष्टतया नोदयमासादयतीत्याद- 
किं च सोमेनेति। कस्याश्चित्‌ क्रियाया इदं फटसित्येव फरवि्ञेषे निज्ञोते २५ 
तत्फल य इच्छति तस्य स फठविशरोषः कथ संपादनीय इत्येवमिति- 
कतेग्यताया अत्यन्ताकाङ्क्षा जायते । यावच्च फट न ज्ञायते तावत्कि- 
मस्याः क्रियायाः फटे स्यादित्येवमिष्टफर्विरोषाकार्क्षया तस्य मनः कलुषितं 
भवति । कल्टषितमनस्त्वादेव चास्यामवस्थायामितिकतेन्यताकाङ्श्चा नोदेति। 
उदितायां वा तस्यां तन्निवतैने नोत्कण्ठते । अतस्तदानीं नेतिकरैव्यता- ३० 
काङ्क्षायाः स्पष्टञचत्थाने भवति । रोके च क्रियाफलमन्ञात्वैव य इति. 
कतैव्यताविचारं कतुं पवतेते तं निन्दन्ति जना नाथ समीक्चाकारीति । 
प्रकृते च .यागादिक्रियाफलमधिक्ारवाक्यादवगस्यते । ज्योतिष्टोमेन स्वगं 


३० प्रभासंवटित, 


नन्वेवमपि सोमेन यजेतेत्यत्र न विशिष्टविधानम्‌ । गौरवात्‌ । 
मत्वथेलक्षणापाता्च । कितु द्रा ज॒होतीतिवद्गुणमात्रविधानमस्त॒ । 





` ~~~ क ~ ~ = 





~न 


कामो यज्ञेतेत्येतद त्राधिकारवाक्यम्‌ । स्वगेकामस्य ताददायागाधिकारः 
कथनात्‌ 1 तथा च तस्मादधिकारवाक्यात्स्वगेरूपं फरमवगस्यते न तु 

५ यजेतेति वाक्यात्‌ । सोमेन यज्ञेतेवययञुत्पत्तिविधिः । प्रसाणःन्तरेणापाप्तस्य 
क्रियाविषोेषस्यानेन बोधनात्‌ । पव च सोमेन यज्ञेतेति चाक्या्थैकाङे 
फलस्याक्ञानेनेतिकतेव्यताकाङ्क्षायाः स्पष्टमचुत्थानान्न सोमस्येतिकतेव्यता- 
त्वेन भावनायामन्वयः संभवतीत्यतो यागे तस्य सासानाधिकरण्येनान्वय- 
सिद्धयर्थं सोमपदस्य मत्वथ लक्चणावद्य स्वीकार्येति सिद्धम्‌ । 


९० अथ मत्वथकक्षणामखहमानः पुनः प्रकारान्तरेण वाकयथयोजनां 
कुवैन्नाराद्कते- “नन्वेवमपि ' इत्यादिना “ मत्वर्थकक्चणापत्तेःः इत्यन्तेन 
महता प्रबन्धेन । अयमादायः । यागविरोषस्तज् गुणस्तदधिकार्येति 
्रयमच्र बोधनीयम्‌ । तद्रोधकै चा वाक्यद्वयं ददयते ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो 
यजेतेति सोमेन यजेतेति च । तत्न ज्योतिष्टोमेन स्वगकामो यज्ञेतेति वाक्ये 

९५ स्वगेकामपददरौनात्तदेवाधिकारबोधकं न तु सोमेन यज्ञेतेति । तथा सोमेन 
यजेतेति वाक्ये शुणविरोषवोधकसोमपददशंनात्तदेव शुणवोधकं न तु ज्योति- 
षठोमेन स्वगेकामो यजेतेति । प्व दवयोर्निञ्यः । किंतु यागविद्ोषविधा- 
यकमज किं वाक्यमिति संशयः । उक्तवाक्यद्धयापेश्चषया तृतीयवाक्यस्या- 
्रादरोनादनयोद्धैयोर्वाक्ययोर्मभ्ये किंचिदेकं विधायकमिति अन्तव्यम्‌ । त्र 

२० कल्पद्ययम्‌ । सोमेन यजेतेति वाक्य सोमरूपशुणविशोेषविधायकं सदेव 
यागविशेषमपि विधत्ते इति प्रथमः कद्पः । ज्योतिष्टोमेन स्वर्मकामो 
यजेतेति वाक््यमधिकारवोधक सदेव यागविरोषभपि विधत्त इति द्वितीयः । 
अजादयः कट्पः सिद्धान्तिना स्वीरृतः । तत्र॒ च ज्योतिष्टोमेनेति वाक्यं 
केवरुमधिकारमेव बोधयति । तादशाधिकारवाक्यगताधिकारिविदोषणावगतं 

२५ स्वगेरूपमिष्ट फरसुदिश्य सोमेन यजेतेति वाक्येन सोभविरि्टो यागो 
विधीयते सोमवता यागेनेष्टं स्वगं भावयेदिति । सोमविशि्टयागविधानं च 
मत्वथलक्चषणाधीनमित्यगत्या लक्षणा समाश्चिता। खक्चणानङ्गीकारे वाक्यमेद्‌ः 
स्यादिति पू्वैसुक्तम्‌ (पृ. १८ प. २) । पृवैपश्ची त्वधुना द्वितीय कस्पमवलम्बते । 
तत्र च ज्योतिष्टोमेनेत्यधिकारवाक्य पव यागविधिरिति तं याग्ुदिदय सोमेन 

३० यजेतेति वाक्येन केवर सोमरूपो गुणो विधेयः सोमेन याग भावयेदिति। 
तथा च मत्वथखक्षणा विनैव सर्वेष्टसिद्धिरिति मन्यते । दध्ना जुहोतीति। 
यथाञ्चिदोरं जुदोतीति विदहिता्िदो्रसंक्ञकै दोमञुदिद्य दध्ना जुदोतीति 
वाक्येन तत्र केवटे द्धिरूपो गुणो बिधीयते दध्ना दोमे भावः 


मीर्माषान्यायप्रकोदाः | ३१ 


विधिशक्तेणे संक्रमात्‌ । यथाहुः-- 

सवैत्राख्यातसवद्धे श्रूयमाणे पदान्तर । 

विधिशक््युपसंक्रान्तेः स्याद्धातोरनुवादता ॥ (तन्वा ° १।४।३) इति। 
नच यागस्याप्राप्तत्वान्न तदुदेशेन सोमविधानमिति वाच्यम्‌ । 
“ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो यजेत इत्यनेन यागस्य प्राप्तत्वात्‌ । न चास्या- ५ 
पिकारविधित्वेन नोत्पत्तिविधित्वमिति वाच्यम्‌ । “ उद्धिदा यजेत पडुकामः' 


येदिति तद्वत्‌ । नच दध्ना जुददोतीत्यज्न ति इत्ययं विधिवोधक आख्यात- 
प्रत्ययो न गुणवाचकादधिशाब्दात्परो दखदयते। किंत इधातोः सकाश्ात्परी- 
भूतः । तथा सोसेन यजेतेत्य्रापि विधिवोधकस्त इत्ययमाख्यातप्रत्ययो न 
गुणवाचकात्सोमराब्दात्परो ददयते। किंतु यजधातोः सकाशात्परीभूतः । तथा १० 
च ताददाख्यातभ्रत्ययवोधिता विधिशक्तिर्धातूपात्त दमे यागे चैव संगता 
भवेद्‌ । न तु तं परित्यज्य तद्गुणीभूते दध्नि सोमे च । पत्ययानां प्रर 
त्यर्थान्वितस्वाथैवोधकत्वनियमादिंति चेत्तजाह-विधिराक्तेरिति । दध्ना जुदो- 
तीत्यजख्यातप्रत्ययाभिटिता विधिराक्तिः पत्ययानां श्रकृत्यर्थान्वितस्वाथ- 
बोधङ्त्वमिति नियमाचुसारेण इधात्वथ होमे संयोज्यते चेद्धिधिस्वरूपमेव 
भज्यते । अप्राप्ताथविधघानं हि विधेः स्वरूपम्‌ 1 दोमस्त्वज्ा्िदो जुहोतीति 
वचनान्तरेण प्रात्त एव भवति । अथ विधिस्वरूपसंरक्चषणाय विधिशक्तिदैधि- 
रूपे गुणे संयोज्यते चेत्तर्हि दधिरूपस्य गुणस्य वचनान्तरेणापाप्तत्वाद्िधि- 
स्वरूप दख॑रश्चितं॑ भवति । किंतु पत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितस्वाथबोधकत्व- 
मिति नियसभङ्गः । एवं सोमेन यजेतेत्यत्रापि ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो २० 
यजेतेति वचनान्तरेण यागस्य पाप्तत्वाद्धिधिराक्तर्याग उपसंक्रमे विधिस्वरूप- 
भङ्गः । सोमरूपे गुणे विधिशाक्तेख्पसक्रमे तु त्ययानामित्युक्तनियममङ्कः । 
का तद्यन्न गतिः। उच्यते। स्वरूपप्रणाशनियमभङ्कयोरन्यतरदवदयमञ् 
सोदव्य भव ति । तच प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितस्वाथवोधकत्वमिति नियम- 
संरक्चणापेश्चया स्वरूप्खंरक्षणं वरम्‌ । पवं च प्रकृते दध्नि सोमे च विधि- २५ 
हाक्तिरूपसंक्रम्यत इति बोध्यम्‌ । सववैत्रेति । अयुवादता नाम अलुवाद- 
कत्वम्‌ । आख्यातपदेनात्र तिङन्तं जुहोति यजेतेत्यादि क्रियापदं गृह्यते ॥ 
तत्संबद्धे दध्ना सोमेनेत्यादिकं पदान्तरं यत्न श्रूयते तादश सर्वैज स्थले 
पदान्तरपरतिपाय दधिसोमादौ प्रत्ययावद्योतिता विधिशक्तिः संयोजिता भवति । 
धात्वथस्य होमस्य यागस्य च वचनान्तरेण प्राप्तत्वात्तदचवादमान्रमेव केवर ३० 
धातुना क्रियत इत्यथः । ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो यजेतेत्यस्य केवरकमधि- 
कारविधित्वमेव नोत्पत्तिविधित्वभिति मन्वानः सिद्धान्त्यञसारी शङ्कते - 
न_च_ यागस्येति । उद्धिदेति। उद्धिदिति यागविरोषरूय नाम । उद्धिद्यते 


[+ 


त 


६२ : प्रेभासंवलितः 


इतिवदेकप्येवोभयव्िधितवोपपत्तेः । एव॑च सोमेन यजेतेत्यत्र न मलथै- 
रक्षणा । यदि छत्र विंरिष्टविधाने स्यात्तदान्वयानुपप्या मत्थलक्षणा स्यात्‌ । 
ज्योतिष्टोमेन स्वगैकामो यजेत' इत्यत्र तु यागविधाने काचिन्न मलथटक्षणा । 
न तावदेतस्मिन्‌ वाक्ये । ज्योतिष्टोमेन यागेन स्वगं भावयेदिति सामानाधिकरण्ये- 

५ नैव नामपदस्यान्वयात्‌ । नापि सोमेन यजेतेत्यत्र । यागोदेशेन सोमविधानात्‌। 
सोमेन यागे भावयेदिति । 


नन्वनुवादेऽप्यसि मलथलक्षणा । अत एवोक्तम्‌- 
विधाने वाचुवादे वा यागः करणमिष्यते । 
तत्समीपे तृतीयान्तस्तद्वाचित्वं न मुच्चति ॥ ( तंत्रवा. १।४।२ ) इति । 





१० पश्वाददिफलमनेनेति व्युत्पत्तेः । उद्धिचामक्ेन यागेन पश्य भावयेदिति 
वाक्यार्थः । अत्रेदमेकमेव वाक्य वचनान्तरेणाप्रा्सुद्धिन्नामकू यागमपि 
विधत्ते । तत्र च पट्युकामस्याधिकारमपि विधत्ते । तथा चात्र यथैकस्येवास्य 
वाक्यस्योत्पत्तिविधित्वमधिकारविधित्व च स्वीक्रियते तदत्परूते अयोति- 
षटोमेन स्वगकामो यजेतेत्यस्योत्पत्तिविधित्वमधिक्ारविधित्वै चोपपद्यत इत्या- 

१५ श्यः । करचिन्नेति । ज्योतिष्टोमेन स्वशकामो यजेतेत्यत्र सोमेन यजेतेत्यत्र 
चेति वाक्यद्धयेपि न लक्षणाश्रयणीया भवतीत्यर्थः। सामानाधिकरण्येनैवेति । 
ज्योतिष्टोमाभिन्नो यो यागस्तत्करणिका स्वगकर्भिका भावनेति वाक्यार्थः| 
विधाने वेति । सोमेन यज्ञेतेत्यत्न यागस्य वचनान्तरेणाप्राप्तत्वाद्विधानमस्तु । 
ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यज्ञेतेव्यनेन यागस्य विहितत्वे तेन भ्राप्तत्वात्सोमेन 

२० यजञेतेत्यन्न यागस्याचवादो वास्तु । यागस्य प्रत्ययार्थभावनायां करणत्वे- 
नान्वय इष्यते । अतस्तत्समीपोचचारितः सोमेनेति ठतीयान्तः राब्दो याग- 

 क्रियावाचित्व॑न खुञचति । तच्च सोमदाब्दस्य यागक्रियावाचित्वे मत्वर्थ- 
छक्षणाधीनम्‌ । सोमवान्‌ हि यागो न तु सोम पव यागः। तथा चा्रापरिहार्यव 
लक्षणेति तात्पर्यम्‌ । नज विधानाुवादङूतवेषभ्येपि धात्वर्थस्य यागस्य 

२५ प्रत्ययार्थभावनायां करणत्वेनान्वयः समान वेत्यत्र किं नियामकमिति 
चेदुच्यते । उदेदयविघेयभावो हि वाक्याथः । तत्रोदेदयस्य भावनायां कर्मत्वे- 
नान्वयः । विधेयस्य तु भावनायां करणत्वेनान्वयः । उद्धिदा यजेत पद्युकाम 
इत्यत्र पद्युञुदिदयोद्धित्संज्ञको यागो विधीयते-उद्धिद्यागेन पद्यु भावयेदिति । 
पव स्थिते यजञेतेत्यादौ प्रत्यर्थ यागः प्रत्ययाथेश्च विधिः । प्रत्ययानां 

२० श्रङत्यर्थान्वितस्वाथयोधकत्वमिति चौत्सर्गिको नियम इति प्रकुत्य एव 
विधेयो भवति । विधेयस्य च करणत्वेनान्वयाद्धास्वर्थस्य यागस्य प्रत्ययाथे- 





मीमां सान्यायप्रकाशः । ६१ 


अतश्च ॒विशिष्टविधाविव गुणविधावप्यस्त्येव मत्वथठक्षणेति चेत्‌, मेवम्‌ । 
गुणान्वयानुपपत्या हि मलर्थलक्षणाऽद्खीक्रियते । यदा तु भावनायां धात्वर्थस्य 
करणववेनान्वयस्तदान्वयानुपपत््या साङ्गीकर्तव्या । गुणविधौ च न धात्वर्थस्य 
करणत्वेनान्ययो मानाभावात्‌ । न॒हि दभ्रा जुहोतीत्यत्र होमस्य करणत्वे 
श्रूयते । तद्राचकतृतीयाद्यभावात्‌ । कटप्यते इति चेन्न । गुणस्य तत्र विधि- ५ 
सितखेन साध्याकाङ्कायां साध्यत्वकलट्पनाया एवोचितलवात्‌ । द्रा होमं 
भावयेदिति । न चायमस्षि नियमो भावनायां धाल्थस्य करणववेनैवान्वयो ` 
न प्रकारान्तरेणेति । षष्ठा्यपूवेक्षालुत्थानापततेः । 


भावनायां करणत्वेनैवान्वय इति नियमः सिध्यति । नन्वेवमपि विधाने 
वाुवादे वेति वातिकेञ्वादस्थलेपि यागस्य करणत्वेनान्वय उक्तः स कथ १० 
संगच्छते ? अनूद्यमान छन्यतः प्राप्तमेवेति तस्याप्राप्तप्रापणात्मको 

संभवति । विधिस्वरूपस्यैव तत्रासंभवात्‌ । अतोनूयमानस्य भावनायां 
कमैत्वेनान्वयो वक्तव्यो न तुं करणत्वेनेति चेन्न । स्यादेतदेवं यदि केवले 
घात्व्थ यागे भ्रत्ययावदयोतिताया विधिशाक्तरूपसंक्रमोसूगीरतः स्यात्‌ । न तु 
तथाङ्गीच्छियते । किंतु सोमरूपगुणविदि्टे यागे विधिराक्तिरुपसंक्रम्यते 1 १९५ 
धात्वथैस्य विधेयत्वाभ्युपगमान्न पत्ययानां प्रद्धदयर्थान्वितस्वाथवोधकःत्व- 
म्निति नियसमभङ्कः। विशिष्टविधिस्वीकाराचच तदन्तगेतं विदहोषणांशमादाय 
विधिस्वरूपं च संरक्षितं भवति । प्व चेददास्थले विशिष्टविधिः शाब्दः । 
भार्थो गुणविधिः 1 अप्रात्तेपि सोमादो पत्ययानां परत्यर्थान्वितस्वाथवोधकत्व- ` 
मिति नियमभङ्खभिया संबन्घुमप्रभवन्तीं भत्ययावद्योतितां विधिशाक्ति वचना- २० 
न्तरेण घाप्तत्वादनृद्यमानस्वरूपोपि यागः कक्षीङृतसोमादिगुणः सन्नपाप्त इव 
भूत्वा पदृक्षितविधिशक्तिसंबन्धयोग्यस्वरूपोत्रयायी भूत्वा स्वस्मिन्विधिशक्ति 
स्वीर्‌त्य स्वाङ्गभूते सोमादौ गुणे तामवतारयतीति तात्पयेम्‌। गुणविधेा चेति। 
अयमारायः । सोमेन यज्ञेतेत्यत्र यागस्य भावनायां करणत्वेनान्वये दढतरं ` 
किंचित्प्रमाणं नोपलभ्यते । सख्यं भमाण च तत्र तृतीयादिश्वुतिः। सा च २५ 
नैवात्र दयते । न च यागस्यात्र विधेयत्वात्तस्य भावनायां करणत्वेनान्वय 
इति वाच्यम्‌ । ज्योतिष्टोमेन स्वगकामो यजेतेति वचनान्तरेण यागस्य पराप्त- 
त्वेन तत्र विघेयत्वस्यैवासिद्धत्वात्‌। न च प्रत्ययानां भ्ररत्यर्थान्वितस्वाथे- 
बोधकत्वमिति नियमात्पत्ययाभिहिताया विधिशक्तः भ्रृत्यथं यागे उपसं 
माद्यागे विधेयत्वभ्रतीतिरिति वाच्यम्‌ । यतोन्न प्रङृतिप्रत्ययाथयोः संबन्धे ३० 
कस्य पुर रकदैत्वं प्ररृते्वा भत्ययस्य वा । तत्र न तावत्परतेः । ठतीयाद्यभावेन 


मीमांषा..., ५ 


३७ प्र॑भासंवकितः 


षष्ठाचे हि यजेत स्वर्गकाम इत्यादो प्रत्ययवाच्यायां बक्ष्यमाणाथ- 
भावनायां समानपदश्रुत्या यागस्य भाव्यतलमाराङ्कयापुरूषार्थतवन परिहृतम्‌ । 
यदि च धात्वर्थस्य करणतवेनैव भावनायामन्वयस्तदा भाव्यत्वराङ्केव नोदेतीति 
व्यर्थ षष्ठा्मधिकरणमाप्ेत । 





५ तस्याः पङ्गुत्वात्‌ । नापि प्रत्ययस्य । भकृत्यर्थस्यान्यतः धाप्तत्वेन तत्न 
विधेयत्वयोग्यताया अददोनेनाज् प्रत्ययस्यान्धकल्पत्वात्‌ । भत्ययालां भद्कत्य- 
्थान्वितस्वाथवोधकत्व चेत्सर्गिकं न नियतसिति न तद्वाधोज् दोषावहः । किं 
च यजेतेति तपरलययो विधिदाक्तिमाथभावनष्येकत्व चाधथिधत्त । तत्राथ 
भावनांदोन धरृत्यर्थान्वि तत्वमस्त्येवेति नात्र तद्‌ व्युत्पत्तिभङ्गः। नहि सर्वारिन 

१० प्रङूत्यर्थान्वयोपेक््यते ।. प्रत्ययाभिदहितस्यैकत्वस्य कर्तर्यन्ययेन अभच्कत्यर्थान- 
न्वयात्‌ । कि च भावनायाः प्रथमे साध्याकाङ्क्चोदेति ततः साधनाकाङ्क्षेति 
प्रागुक्तमेव (पृ. १० प. १५) । तया च यज्ञेतेत्यच प्रत्ययवाच्या्थभावचप्याः भरथमे 
खाध्याकाङ्क्लायां समानपदोपात्तत्वेन यागस्य त॒ साध्यत्वेनाल्वये चत्त 
साधनत्वेन यागान्वयदाङ्कापि नाचावकाद टभते। न च यागो न स्वरूपतः 

१५ खख नापि खखसाधनत्वेनावगत इति न यागे साध्यत्वेनान्वययोग्यतेति 
वाच्यम्‌। ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो यजञेतेत्यस्याधिकारविधेख्त्पन्तिविधित्वस्यापि 

 पूवेपक्षिणाद्गीरूतत्वेन यागे खखसाधनत्वस्यावगमात्‌। ततः साधनाकाङ्क्षायां 
सोमस्य साधनत्वेनान्वय इति सवं खस्थसिति। विधाने वादवादेः वेति वार्वि- 
कारायस्त्वम्रे मूल एव वक््यते । षछठाद्य इति । षछ्ठाध्यायस्य भरथमे पादे परथमा- 

२० धिकरणे दीत्थस्ुक्तम्‌ । यजेत स्वगशकाम इत्यत्र परत्ययवाच्यायामाथैभावनायां 
यागस्वगयोरन्वयः । तत्र यागस्य साधनत्वेनान्वयः । स्वगस्य च साध्यत्वे 
नान्वय इति चिद्धान्तः । अत्र पूर्वपश्चः । प्रत्ययवाच्याथभावनायाः स्वगे 
आसन्नः 1 समानवाक्योपात्तत्वात्‌ । यागस्तु तदपेक्चयासन्नतरः । समानपदो- 
पातत्वात्‌ । भावनायाश्च साध्यसाधनयोद्धैयोराकादक्षायां समानायामपि तन्न 

२४ प्रथमे साध्याकाङ्घा ततः साधनाकाङ्घेति भागक्तम्‌ (पृ. १०. प. १५) । तत्र प्राथ- 
मिक्यामाकाङ्क्षायामासलन्नतर स्येव संबन्धो वक्तव्यः। आसन्नापेक्षया तस्य 
रीघ्ञुपस्थितेः। पञ्चाद्धाविन्यां साधनाकाङ्घायां ठु भवतु नामासन्नस्य 
संबन्ध इति । सिद्धान्तस्तु पाथमिक्यां साध्याकाङ्क्षायामासन्नतरस्यापिं 
यागस्य न संबन्धः । यागस्य साध्यत्वेनान्वयायोग्यत्वात्‌ । खखं तत्साधनं 

३० वा पुरुषाथेत्वात्साध्यत्वेनान्वेतुमहेति । यागश्च न सखखम्‌ । नाप्यधुना सखुख- 
साधनत्वेनावगतः । अस्मिन्नेव वाक्ये स्वगेस्य साध्यत्वेन यागस्य च साधन- 
त्वेनान्वये निशिते दि यागस्य सुखसाधनत्वेनावगतिः । वाक्याथ पव तु 
यावत्संदिद्यते न॒ तावद्यागस्य कथमपि खखसाधनत्वेनावगमः । तथा च 


मीमां सान्यायप्रकारः । ३५ 


। किं च वाजुपेयाधिकरणे ( जे, १।४।६ ) तन्रसवन्ध आराङ्कब परिहत: । 
धात्वर्थस्य करणतवेनेवान्वये तन्त्रसेवन्धशङ्केव न स्यात्‌ । तन््रसंबन्धरङ्कापरि 
र त, 
हारो च व्याख्यातो । 


प्राथमिक््यां साध्याकाङ्क्षायामनालन्नतर स्यापि स्वगैस्येव साध्यत्वेन संवन्धः । ` 
स्वगो हि खुखविद्योपरूप एव । यन्न दुम्खेन सभिन्ने न च भ्रस्तमनन्तरम्‌। ५ 
अभिरापोपपन्नं च तत्छुखं स्वःपदास्पदम्‌ ८ गाख्डे १०९।४७ ) इति 
तल्लक्षणात्‌ । अतः स्वगेस्य साध्यत्वेनान्वये योग्यता नास्तीति न शाङ्क्य- 
मिति । यदि तु भावनायां धात्वथस्य करणत्वेनैवान्वय इति शङ्काङृढुक्तो 
नियमः स्यात्तं तादशनियमे प्रमाणान्तराभावेन राब्दशाक्तिस्वभाव 
एव केवटे ताडदरानियमे प्रमाणत्वेन शरणीकरणीयः स्यात्‌ । तथा १० 
चासन्नतरस्यापि घात्वथस्य शब्ददाक्तिस्वभावविरोधात्साध्यत्वेनान्वयशाङ्कवं 
नोदेतीति राङ्ाखमाधानयोरूभयोरपि निदैरत्वापतन्तिरिति साधनत्वेनान्वय- ` 
प्रथमाध्याये चटुर्थपादे पष्टमधिकरणमिदम्‌ । तचरायं पूर्वपक्षः । 
वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेत ` इत्य वाजपेयशब्देन गुणो १५ 
विधीयते । वाजराब्दोन्नवाची 1 तच्चान्नमचत्र पेयं सखुराद्रव्यम्‌ । अथवा 
वाजस्यान्नस्य चेयं दवीभ्रतो रसो यवागूरूपः । तथा च सोमेन यजेतेत्यत्र 
यथा सोमरूपो गुणो विधीयते तथाच वाजपेयरूपो गुणो विधीयते । नन्वेवं 
वाजपेयशब्द यत्वथखुश्चणा स्वीकतेव्या । तेन वाजयपेयरूपगुणवता यागेन 
स्वाराज्यं भावयेदित्यथौ भवतीति चेन्न । वाजपेयगुणे स्वाराज्यफले च २० 
यागस्य तन्नेण्‌ संबन्धाज्गीकारात्‌ । वाजपेयेन द्रव्येण स्वाराज्याय य॒जेतेत्येवे 
यागस्य तन्बेणोभयसंवन्धः । न यागस्य गुणसंबन्धे सति वाजपेयगुणेन . . 
यागे कुर्यादित्येवै यागस्य कमैकारकत्वे भवति । तथा यागेन स्वाराज्य भाव- 
येदित्येवं यागस्य फूटसंबन्धे करणकारकत्व भवति 1 ततः कथञरुभय- 
संबन्ध इति चेन्न । यज्ञैः साधारणत्वेनोभयरूपत्वसभवात्‌। यजञेतेत्यज्न २५ 
यजधातुना याग उक्तः । प्रत्ययेन भावनोक्ता । तयोस्तु समभिव्याहारा- 
त्संबन्धमान्न गस्यतते । तच्च कर्मत्वकरणत्वयोः साधारणम्‌ । न खल त्न कमे- 
त्वस्थैव करणत्वस्येव वा साक्षादभिधायिका काचिदसाधारणी विभक्तिः 
श्रुयते । अतः साधारणस्य यज्ञेखुभाभ्यां युगपत्संबन्ध सति यथोचितसंबन्ध- 
विशोषस्तत्र तत्र॒ पथेवस्यति । एव तन्त्रेण संबन्धाङ्खीकारे वाजपेय द्रव्येण ३० 
यागं ङुर्यादित्यर्थस्य रभ्यमानत्वाद्‌ गुणविधिव्वेपि नास्ति मत्वर्थरुक्षणति । 
सिद्धान्तस्तु यजञेरज तन्त्रेणोभयसवन्धाङ्गीकारे विरुद्धधिकद्धयापत्तिदौषः 
स्यात्‌ । तथा च तन्जमज्न न संभवति । विरखुद्धनिकद्यापत्तिदोषस्वरूपे च 
प्रायुक्तमेव ८ पृ. २४ प. ५ )1 नु मा भृन्तन्त्रेणोभयसबन्धः ।. किल यजेते- 


६६ प्रभाससवङितः 


किं च धात्वथ॑प्य न करणवेनेवान्वयः । गुणकामाधिकरणे 

क © = (न 
(जे. २।२।२५ ) आश्रयलेन धाठथान्वयस्योक्तलात्‌ । तथा हि-दग्रन्धिय- 
कामस्य जुहुयात्‌ ( ते. बा. २।१।५।६, आपश्रौ. &।१५।१ ) इत्यत्र न 
तावद्धोमो विधीयते । तस्य वचनान्तेरण विहितलात्‌। नापि होमस्य फलसंबन्धः । 
५ गुणपदानथंक्यापत्तेः । नापि गुणसबन्धं विधत्ते । फठपदान्थक्यापातात्‌ । 
नाप्युभयसंबन्धं विधत्ते । प्रासे कमेण्यनेकविधाने वाक्यभदापत्तेः । यथाहुः 


त्यसयाद्च्या वाजपेयदरन्येण यागे क्यात्‌, यागेन च स्वाराज्यं भावयेदि्येवः 
सूभयसंबन्धोस्त्विति चेन्न । तथा सति वाक्यभेदधसङ्ात्‌ । वस्माद्वाजपेय- 
शाब्दो न॒ शगुणविधायकः । किंतु कमैनामघेयमिति । अस्मिन्नधिकरणे 

१० यागस्य भावनायां कमत्वेन करणत्वेन चेति प्रकारदयेन तन््ेण सवन्ध 
आइाङ्क्य परिदतः। घात्वर्थ॑स्य भावनायां करणत्बेनेवान्वय इति नियमाङ्गी- 
कारे तु तादरारोङ्कव नोदेति । तथा च वाजपेयाधिकरणविरोधः स्पष्ट एवेति 
भावः। तथा धघात्वथस्य भावनायां व्धरणत्वेनैवाल्वय इति नियमाङ्खीकारे 
गुणकामाधिकरणवियोधं पदरयत्ति--  # च धात्वर्थस्य ' इत्यादिना 
१५ ˆ आश्चयत्वेनान्वयः ` इत्यन्तेन प्रवन्धेन । द्वितीयाध्याये द्वितीयपादे 
एकादशाधिक्ररणमिद्‌म्‌ । यसिमिन्वास्ये गुणः कामश्च निर्दिश्यते तादरावाक्य- 
विरोषस्यार्थोस्मिन्शुणकामाधिकरणे चिचार्यते। अचिदो्सखमीपे श्रूयते दध्ने 
न्द्रियकामस्य जुद्धयादिति । अच दधिरूपो गुणो निर्दिष्टः । कऋास्यत इति काम 
इच्छाविषयीभूतोथः। ख चेन्द्रियकामस्येत्येवं निर्दिः । अच च ञह्यादित्यनेन 

२० होमो विधीयत इति वक्तु न चाक्यते । अिदोन्ै जडयादिति वचनान्तरेण 
प्राप्तत्वात्‌। अतश्च पर्ति दोममनूद्याप्राप्तं किंचिद्नेन विधीयत इति वक्तव्यम्‌ । 
तच्च किमिन्द्ियरूप फलमथवा द्धिरूपो गुणः। आय दोममनू स्येन्द्रि- 
यरूपफलसवन्धो्र विधीयत इति वचेदध्नेति गुणपदस्यानन्वयः । दधिरूपो 
गुणो दहि होमस्य न तु फठस्य । दध्नेत्यस्य होमेन्वये ठु दध्यंदास्याभ्राप्तत्वेन 
२५ दधिमतो दोमस्यानूयमानत्वे न स्यात्‌ । दधिशब्दस्य मत्वर्थटक्षणाप्रसङ्कश्च । 
द्वितीये दोममनूद्य तत्र दधिरूपो गुणोत्र विधीयत इति चेदिन्द्रियकामस्येति 
फलपदस्यानन्वयः। इन्द्रिय रूपं फठं हि दोमस्य न तु दध्नः । दइन्द्ियकामपद्‌- 
स्येन्द्रियफलकेत्यर्थैन दोमविरोषणत्वे तु न संभवति । दोम इन्द्रियफरुकत्व- 
स्थैतद्धचनेनैव साध्यमानत्वेनेतद्वाक्यार्थैकाङे होमे शन्दरियफरकत्वस्यासिद्धेः । 

३० छक्चषणादोषस्य तादव्स्थ्याच्च । अथ भातत दोममनृद्य तत्र दधिरूपो शुणस्तस्ये- 
न्द्रियरूपफलसंवन्धश्वेत्युमयमनच्र विधीयत इत्युच्यते चेत्तदपि न संभवति । 
तथा सव्युदेदयविधेयमावद्येन वाक्यभेदापत्तेः । यथोपवरा कन्या, जामाता- 


मीमां सान्यायप्रकाराः । २७ 


~ = च | ति क कः मीक कि कि 2 श) 
जा ~ ~= कक = च ~ ---~ >~ 


त्वेषणीय इति प्रथमत उक्ते जामाञन्वेषणा्थ पच्त्तो सत्यां ततो यदि शुर 
खन्दरो वाग्मी च जामातान्वेषणीय इत्युच्यते तर्हिं तत्र पाथमिकवाक्येनान्वे- 
घणीयत्वेन प्रास्त जामातरसनुद्य दारत्वा दिगुणत्यविधाने उदेद्यविधेयभावत्- 

येण वाक्याथत्रयमपरिद्ायं भवति तद्वत्‌ । यदि त॒ शरः सखन्दरो वाग्मी च 
जामातान्वेषणीय इति प्रथमत पवोच्यते तदान्वेषणीयत्वेन जामातुः पूवे ५ 
प्राप्त्यभावात्तस्याुवदो न संभवति । करतु तत्र शुरत्वादिगुणविशिष्टो 
जामातान्वेषणीयत्वेन विधीयत इति न वाक्य्रयं कितु वाक्येक्यसमेव 1 पकेनै- 
चोदेदयविधेयभावसंवन्धरूपयत्नेन वहुभिर्विंदोषणे्युक्तस्य विरोष्यस्य विधान- 
संभवात्‌ । विधेयास्तु तत्र विशेषणज्रयवििश्रे गुख्भवतीव्यन्यदेतत्‌। नन्वेव- 
मापि पाक्त दोममनूद्य गुणविरि् फं चा विधीयतां फटविरि्टो गुणो वा १० 
विधीयताम्‌ । तथा च न वाक्यमेददोषः स्यादिति चेच्च । तयोर्भिथः संबन्धाः 
संभवात्‌ । यथा जामातुः श्वद्युरेण सह संबन्धो भार्याद्वारक प्व न स्वात- 
न््येण तथात्र होमद्वरेव हि तयोः संबन्धो वक्तव्यः । नदि दधिरूपो गुणः 
फले संभवति कतु दोसे! तथा नेन्दियरूपे फट दध्नः कितु होमस्य । 
होमस्तज्च चचनन्तरेण प्राप्तत्वात्कथमपि हि विधेयङ्कक्षिप्रविष्टो न भवति । १५ 
पव चाच विरिणएविघानासंभवादुभयोः पार्थक्येन विधानं वक्तव्यमिति 
धाक्यसेददोपो दुरूदरः । न परिषियतेच वाक्यमेददोषः । यद्यपि गुणफल- 
योर्भिथो न संबन्धः संभवति तथापि दोसे तयोः संबन्धः संभवत्येव । 
तथा च शुणविदिष्रो होमो फटञदहिदय विधीयते । न च होमस्य वचनान्त- 
रेण पूव विदितत्वाट्पुनः कथं तस्य विधानमिति राङ्क्यम्‌। धकतस्य होमस्य २ 
संबन्धे हि स्यात्तथा । नान्न प्ररतस्य होमस्य संबन्धोङ्गीक्रियते । कितु दधिगु- 
 णरूपविदोषणविरिष्टं दोमान्तरमेवानेन्द्रियरूपं फलसुदिदय विधीयते 1 तथा 
च न वाक्यसेददोष इति चेत्‌ मेवं वादीः । अनारभ्याधीते हि वाक्ये स्यान्नाम 
विशिष्टविधानसंभवः । अच् तु पूवैमधिहोचभ्रकरणा प्ररूतम्‌। तस्य च पूतस्य 
वाक्यसेददोषपरिदाराय विच्छदस्त्वयेदानीसुच्यते । तथा सति पकताथस्य २७ 
त्यागोपरूताथैस्य कस्पने चेत्यहो महत्पाण्डित्यं पदरितम्‌। वाक्यभेददोषसिया 
प्रकरणेदे कतं भचत्तोसि । वाक्पाख्ष्य निवतयन्दण्डपारुष्ये पच्रत्तोसि । 
कि च दधिपदस्य मत्वर्थ लक्षणा तद वस्थेवेति यत्किचिदेतत्‌ । कथ तर्हिं 
दध्नेन्द्रियकामस्य जुद्यादित्यज वाक्याथ इति चेत्‌ उच्यते । परत्ययवाच्या्थ- 
भावनायां घात्वथेस्य दोमस्या्र न साध्यत्वेन संबन्धो नापि साधनत्वेन संबन्धः। ३० 
कितु तत्र साध्यत्वेन्‌ संबन्धः फलस्येन्द्रियस्य । साधनत्वेन च तत्न संबन्धो दधे- 
व्यस्य । धात्वथो होमस्तु पथैप्राप्त पएवात्रानूयमानो दधेत्यजाश्रयत्वेनान्वेति 
नन्वत्र दघ्रेत्यस्येन्द्रियभावनायां साधनत्वन संबन्ध उक्तः । साधनं च किचि. 


त्कियाद्वारा स्वलाभ्य खाधयितु ्चमते। यथा छेदनसाधवीभरूतः कुठार उन्रम- 


३८ प्रभासंवरितः 





ननिपतनरूपक्रियाविरदोषद्वारा ऊेदनं साधयति । अव्र च दध्नः कः क्रियाविदोषो 
येन तदिन्द्रियाणि साधयेदिति चेत्‌-्ान्तोसि । न वयं फठभावनायां दधः 
साधनत्वेनान्बयं नूमः। कि तं दध्नेति तृतीयान्तपदोपात्तस्य दधिकरणत्वस्य। 

अय भावः। दोमे दध्नोवदानं प्रक्चेपश्च भवति । तथा चावदानधश्चेपरूपक्छियाविहो- 

५ षद्धारा दध्नो यद्धोमकरणत्वं तेन ताददोन दध्नो दोमकरणत्वेनेन्द्रियै भावये- 
दित्यर्थः 1 अज्र दध्नो यद्धोमे करणत्वे तदधिराब्दादुत्पश्चयः दतीयाविभक्त्या 
प्रतिपाद्यते । ताददा च यदधिनिष्ठ होमकरणत्वे ठतीयान्तपदोपात्त नस्य 
यत्फख्भावनायां साधनत्वं तत्प्रतिपादको नात्र कश्चन प्रत्ययः! कितु यथा 
यज्ञेत स्वगैकाम इत्यत्र स्वशभावनायां यागस्य साधनत्वे पत्ययेनाचुपात्तमपि 

१० योग्यतावलरात्प्रतीयते तद्वदेवाच् दृध्नेति ततीथान्तपदोपान्तस्य दतै दधिकरण- 
त्वस्य फटभावनायां योग्यतावलखात्साधनत्वेन संवन्ध इति । एवै दिथतते यदि 
धात्वर्थस्य भावनायां करणत्वेनेवान्वय इति राङ्ाकृदुक्तो नियमः स्यात्तद्य् 
गुणकामाधिकरणे घात्वर्थस्य होमस्य दध्नेति ततीयान्तपदोपात्ते दधिकरणत्व 
आश्चयत्वेनान्वय उक्तो न संगच्छते । एवं च गुणकासाधिकरणविरोधः स्पष्ट 

१४५ एव । अनायं विवेकः । धात्वर्थस्य भावनायां करणत्वेननैवान्वय ईति शङ्का- 
छदुक्तनियमाङ्गीकारे षाष्ठप्रथमाधिक्तरणं वाजपेयाधिकरणं गुणकामाधिकरण च 
विरुध्यत इत्युक्तम्‌ । तत्रैतावान्विरोषः । विषयसंरायाद्येरापञ्चकात्मकेयिकरणे 
-पूवैपक्चसिद्धान्तरूप्मदाद्धयथ वैते । तथा धात्वर्थस्य सावनायां करणत्वेत्तैवा- 
न्वय इति राङ्काछृदुक्ते नियमेप्यंदाद्यम्‌ । धात्वर्थस्य भवनायासेवान्वय 
२० इत्येकोंराः । स॒ च भवन्करणत्वेनेवेति द्विती्योँराः । तच्च नियमद्यरीरान्तर्मतः 
, केंडाः कस्मिन्नधिकरणेधिकरणान्तगतेन केनांदोन चिखध्यते तदिदानीञु- 
ख्यते । तच्च षाष्टप्रथमाधिकरणोक्तेन पूवैपक्ांदोन नियमदारीरान्तमदः करण- 
त्वेन वान्वय इति दवितीयोंशो विरुध्यते । खिद्धान्तांरोन त न विरोधः । लिद्धान्ते 
यजेतेत्य्च धात्वथस्य यागस्य भावनायां करणत्वेनेवान्ययस्य साधितत्वात्‌ । 
२५ पूवैपक्चांदोनापि च न नियमशारीरान्तगेतो धात्वथेस्य भावनायासेवान्वय 
इत्यंशो विरुध्यते । पृवेपक्षेपि यागस्य भावनायाञेवान्वयस्वीकाराव्‌ । तथा 
च करणत्वेनेवान्वय इत्यरास्य पूर्वपक्षेण सह विरोधः सिध्यति। तथा वाजपे- 
याधिकरणे तज्रत्यसिद्धान्तेन न नियमदारीरघरखकः कोप्यंरो विरुध्यते । यागस्य 
स्वाराज्यभावनायां करणत्वेनैवान्वयस्य तत्र सिद्धान्तत्वात्‌ । प्प 
३० श्चेपि त्र यागस्य भावनायां करणत्वेनैवान्वयस्वीकारान्न पूवैपक्ादोनापि 
नियमो विरुध्यते । किंतु नियमशरीरान्त्ग॑तो यः करणत्वेननैवान्वय 
इति द्वितीयोंास्तचत्यावधारणांरो विरुध्यते । पूर्यैपश्षे घात्वथस्य 
यागस्य भावनायां तन््ेण साध्यत्वेनान्वय इत्युक्तत्वात्‌ । शणकामा- 
धिकरणे तु सिद्धान्तांदोनापि नियमो विरुध्यते । किंच तजन नियमदारीरा- 
३५ नतगेतो धात्वथस्य भावनायामन्वय इत्यथ प्रथमोंरोपि विख्ध्यते। धात्व- 


मीमां सान्यायप्रकाडाः । ३९ 


प्रासे कर्मणि नानेको विधातु शक्यते गुणः । 

अप्रापे तु विधीयन्ते बहयोऽप्येकयतनतः ॥ (तन्वा. २।२।६) इति। 

अत्र॒ च कमेपदवत्‌ गुणेव्युपलक्षणम्‌ । एकोदेदेनानेकविधाने 
वाक्यभेदात्‌ । 

अत एव ्रहैकलाधिकरणे (जै. ३।१।१२ अधि. ७) ग्रहे संमार्टीत्यत्र ५ 


खे, क, ऋ ४ 


© त भ्त भ 
ग्रहोदेरोन एकत्वसंमागेविधों वाक्यभेदाद्‌ ग्रहेकत्वमविवक्षितमिद्युक्तम्‌ । 





~~ -- 


ॐ होमस्य दध्नेत्यत्रान्वयो न तु भावनायासिति तच सिद्धान्तितत्वादिति 
ध्यमू | 


प्राते कर्मणीति । यस्मिन्वाक्ये कमे तदङ्गभूता अनेके गुणाश्च निर्दिंदयन्ते 
तजर तत्कमै वचनान्तरेण भराप्तं चेत्तत्र तस्याप्राप्तत्वाभावाद्विधाने न संभवति । १० 
किंतु त्न तस्यालुवाद एव छत इति वक्तव्यम्‌ 1 तथा च तत्कर्मानूद्य तजर 
निर्दिण्ानामनेक्तैषां शुणानां विधाने उदेद्यविधेयभावभेदेन वाक्यभेददोषो 
दुष्परिहरः इत्यतस्तज्न तत्कमाुवादेनानेकेषां गुणानां विधानमिति न शक्यते 
वक्तुम्‌ । यदि च तत्कमे वचनान्तरेण प्राप्तं न स्यात्तर्हि तत्र निर्दिष्टाङ्गभूताने- 
कगुणविदिष तत्कमे किचित्फलसदिदय विधातु राक्यते । तत्र॒ च यद्यपि १५ 
विधेय गुरुभूतं तथाप्य॒देद्यविधेयभावरूपः प्रयत्न एक एवेति न वाक्यमेददोष 
इति भावः । अत्र आते कमेणीत्य् कमपद द्रव्यादीनां सर्वेषासपलक्षणम्‌ । 
तथा गुणपदमपि न्यादीनां सर्वेषासुपलक्षणम्‌ । द्रव्ये गुणे कमेणि वा भाते 
सति तदडछबादेन उव्याणां गुणानां कमेणां वा सजातीयानामनेकेषां तथा 
विजातीयानां द्यशुणकमेणामण्यनेकेषां विधान न युज्यत इति तात्पयेम्‌ । २० 
न चोपलकश्चणाङ्खीकारे किं प्रमाणमिति वाच्यम्‌ । अत्र प्राप्तं कर्मानूद्यानेके 
गुणा विधातुं न शक्यन्त इत्यत्र बीजं हि वाक्यमेददोषप्रसङ्गः । स च यथा 
कर्माचुवादेनानेकशुणविधाने संभवति तथान्यमपि किंचिदेकमनृद्य केषांचिद्‌- 
प्यनेकेषां विधाने खभ एव । अतः प्राप्ते कमैणीत्येवञुक्तवतोपि तन्जवातिंक- 
कारस्य साभान्यतस्तात्पयेमवगम्यते । २५ 


अत पवेति । कमैवदन्य् द्वव्यादिष्वप्येकोदेशेनानेकविधाने बाक्यमे- 
ददोषग्रसङ्कादेवेत्यथः । ततीयाध्याये पथमपादे सप्तमे ब्रहैकत्वाधिकरणम्‌ । 
ज्योतिष्टोम्रकरणे दश्ापविच्रेण ग्रहं संमार्ीति रूयते । ददापविन्नं खण्डपटः । 
ग्रहः सोमपात्रम्‌ । संमाजेनं शछ्युद्धीकरणम्‌ । वख्रखण्डेन सोमपानस्य श्॒द्धी- 
करणमत्न विधीयते । तज च ग्रहमिति द्वितीयेकवचनेन भ्रहगतेकत्वसंख्या ३० 
प्रतीयते । अदाश्ेन्द्रवायवादयो ददा । तेषां मभ्य. कस्याप्येकस्य समाजेनं 


6 भरभा पवितः 


रेवव्यधिकण (ज. २।२।२७ अधि. १२) च “एत्येव रेवतीषु वाखन्ती- 
यमग्निष्टोमसाम कृता पटकामो यतेन यजत' (ता. बरा. १७1७१) इत्यत्र 
वारवन्तीयस्य खतीसंबन्धे अयिष्टेमसामसंवन्धे फठसंबन्ध च विधीयमान 


-~-~ 


करव्यमिति पूर्वपक्चः । सिद्धान्तस्तु व्रहस्यात्र संमाञनक्रियायासुदे दयत्वादुद- 

५ इयगतायाश्चैकत्वसंख्याया अविवक्षितत्वात्कस्येकस्य संमाजने कतेवयमिद्यत्र 
विनिगमकाभावाच् सर्वेषां संमाजनम्‌ । नु तथा सति संमाजेनक्रियाया 
आच्रत्तिः स्यादिति चेदस्तु 1 प्रधानालुरोधन गणाच्रत्ता चाधकामावात्‌ । समाः 
जैनक्रियया हि अ्रहः सस्कियते इति संस्कायत्वाद्‌ न्रहस्य संमाजनक्रियपेक्षया 
प्राधान्यम्‌ । नन्वन्नैकत्वस्योदेदयविदोपणत्व॑न स्वीक्रियते । किल संसाजनीयं 
१० ग्रहमुदिदये कत्वसंख्यात्र षिधीयतामिति चेन्न । तथा सति अह सम््रञ्यात्तं 
चेकमित्येव विघेयाथैमेदेन बाक्यसेदः स्यात्‌ 1 एकत्वस्य विधाने हि तेनेतर- 

` श्रहेषु प्रातस्य संमानस्य निचरत्तिः कार्या भवति । सा च पच्त्तिसन्तया न 
संभवतीत्यतः भन्रचयुपपत्तये संमाजनस्य विधानान्तरसाश्चरयितव्यं अवति । 
तथा च वाक्यभेदः स्पष्ट एव । अत्र च ग्रहो द्रव्ये न कप । तथेकत्वे संमाजेनं 
१५ चेति विधेययोद्धैयो्न गुणत्वम्‌ 1 तथाप्यत्र वाक्ययेददोष उक्तः । तथा चत- 
दूरोधन भाते कर्मणीति वातिके कमशुणपदयोरुपलक्चणत्वं युक्तमिति भावः। 


वाक्यमेदे उदाहरणान्तरमाह-रेवत्यधिकरण इति । द्वितीयाध्याये 
द्वितीयपादे द्ादराधिक्रणमिदम्‌) ताण््यव्राह्मणे-चिच्दसिष्डद्िष्टोमः। तस्य 
वायव्यास्छ्रश्चु एकर्विदामधिष्टोमसाम छत्वा बद्यवचैसकामो यजेत (ता, 
२० ब्रा. ) इत्येवम्िष्डते प्ररूत्य पठयते । अस्याथः । अिषएठोमस्य 
विरूतिरूवः कश्चिदेकादोचिष्डुन्नामकः कतुः । ख॒ च प्रष्टस्तोन्े लिच्रत्स्तोम- 
संयुक्तत्वात्‌ जिच्दिव्युच्यते । सोमयागेषु चछन्दोगेः क्रियमाणः पृष्ादिसक्ञिका 
स्तुतिः स्तोमः । स च स्तोमः पञ्चदशः सप्तद श पएकविदाश्च । पञ्चददा मन्त्राः 
परिमाणमस्य पञ्चदशः। संख्यायाः सनज्ञा० (पा. स्‌. ५।९।५८ ) इति सूत्र 
२९५ स्तोमे विधिरिति वार्तिकेन उप्रत्ययः । साम्ना स्तुबीत । एकं साम 
तचे क्रियते इति श्रुताघुक्तम्‌ । ठचे तिख उचः । ठदचस्य पञ्चकृत्व 
आच्या पश्चद् मन््रा भवन्ति । स पञ्चदशः स्तोमः । सततदरे स्तोमे तु भआय- 
योद्धैयोक्र चोः पञ्चत्व आच्रत्तिः । ठृतीयाया ऋचस्तु सप्तकृत्व आघरत्तिः। 
पव सप्तदशः स्तोमो भवति । एकविंशे स्तोमे तु तिखणामपि ऋचां सप्तङूत्व 
३० आच्रत्तिः। स एकविदाः स्तोमः । यद्यपि स्तोमसंघाते इति धातुपाठे उक्तम्‌ । 
तदचसारात्सामाधारो मन््रसंघातः स्तोमशब्दा्थौ भवति । न तु स्तुतिः । 
तथा च पातञ्जलमहाभाष्यव्याख्यायां कैयटेनोक्तं स्तोमो मन्नसमूहः ( म. 
भा, के, ५।१।५८ .) इति । किंच पञ्चदशः स्तोमः स्तद्‌ शः स्तोम इत्यादौ 


भीमां सान्यायप्रादाः । ४१ 





पञ्चदरादिसंख्यारूपं परिमाणं मन्बसंघातस्य संभवति न तु स्तुतेः । तथापि 
तादशामन्बसमृहसाध्वायां स्तुतो स्तोमशब्दस्यात्र खाक्षणिकत्वान्न दोषः । 
स्तुतो पञ्चदशादिसंख्यारूपे परिमाणे तु मन्त्रद्वारा वोध्यम्‌ 1 पव च पञ्चदरोन 
स्तुवते इत्यादौ घात्वर्थभूतस्तुतिसामानाधिकरण्य पञ्चदशाब्दस्योपपद्यत 
इति वोध्यम्‌ । अथिष्टोमोक्थ्यादिषु सप्त॒ सोमसंस्थासु अचिष्टोमसाम्ना ५ 
कतुसमाततरधिष्ठोम इव्युच्यते ।. तच्र प्रकृतो ठतीयसरवने आभवपवमान स्योपरि 
` यज्ञायज्ञीये साम गीयते । यज्ञायज्ञराब्दोरसि्मिन्नस्तीति यज्ञायज्ञीयं साम। 
यज्ञायज्ञराब्दाल्मनौ छः सूक्तसाम्नोः (पा. स्‌. ५।२।५९ ) इति सूत्रेण छप्रत्ययः । 
अस्यैव यज्ञायज्ञीयस्य साम्नोपरं नाम अचिष्टोमसामेति। यतोनेनैव साम्ना- 
चिष्टोमक्रतुः समाप्यते । तच्च साम प्रतिभूते्चिष्टोमे यज्ञायज्ञा बो अञ्चयः १० 
( ऋ. सं. ४।८। १) इत्याच्चेयीष्चरश्चु गीयते । अचिष्टन्नामकरे विरूतिरूपे कतौ 
त॒ तदेव साम ब्ह्मवचैसकामेन वायो राते हरीणाम्‌ ( ऋ. सं. २।७।२४ ) इति 
वायुदेवताश्च्रश्चु गातव्यम्‌ । तश्च तत्र भकृताबिवैकर्विशास्तोमयुक्तत्वादेक- 
विरामिव्युच्यत इति । तदुत्तरं च तत्रैव ताण्ड्यत्राह्यणे पतस्यैव रेवतीषु 
वारवन्तीयमचिष्ोमसाम छत्वा पटयुकामो ह्येतेन यजेत इति पठ्यते । १७ 
तस्यायमर्थः । पदछुकासेन रेवतीर्नः सधमाद (ऋ. सं. १।२।३०) इत्येवं 
रेवतीपदघटितास्चरश्चु वारवन्तीयं साम गातव्यमिति । अत्रायं पूर्वपक्षः । 
पतस्मैवेव्यत्रैतच्छब्देन पूरवैप्ररूतपरामरदिीना भरूतोचिषएन्नामकः कतुः परासरु- 
इयते । तादराचिष्टयागस्यान्न आश्रयत्वेन संबन्धमङ्गीकृत्य तज यागे वार- 
वन्तीयेन सास्ना रेवत्युचं भावयेत्‌ , वारवन्तीयेन साम्ना अचिष्टोमसमापकं २० 
साम भावयेत्‌, वारवन्तीयेन साम्ना पञ्च भावयेदित्येवं वारवन्तीयस्य निषु 
संबन्धो विधेयः। न त्वत्र यागो विधातु शक्यते । तस्य पाप्तत्वादिति । 
सिद्धान्तस्तूक्तसीत्या बाक्यमेददोषो दुर्वार इत्यतोत्र विरिष्टस्य यागस्य विधि- 
रास्थेयः । रेवत्यृगधिकरणकाचिष्टोमसमापकवारवन्तीयसामगानविशिष्टयागेन 
पद्यु भावयेदिति । रेवत्युगधिकरणका्चिष्टोमसामाभिन्नवारवन्तीयसामकरणक- २५ 
भावनाभाव्यभूतयागकरणिका पश्चुकर्मिका भावनेति बोधः। न च यागस्य 
प्राप्तत्वात्कथमत्र तद्विधानं संभवतीति बाच्यम्‌। अपूरवैस्यैवात्र स्वतन्ञस्य 
यागस्य विधेयत्वाद्गीकाणत्‌ । न च भ्रकरणसमेदो दोष इति वाच्यम्‌। 
तस्याव्रावद्ये सोढे्यत्वात्‌ । पूर्वस्यािष्टुतो वायव्यऋगधिकरणकसाम्ना 
ब्रह्मवचसफखेन चोत्पत्तिविरिष्टेनावस्द्धत्वात्तस्यात्र संबन्धासंभवात्‌ । पत- ३० 
स्थैवेत्येतच्छब्दस्तु न॒ पूवैप्ररूतपरामशेकः । किं त्वज्र यो पूर्वो यागो 
विधीयते तस्य विधेयस्यैव परामरशक इति । अ्रैकस्य वारवन्तीयस्य साम्नो 
रेवत्यग्भिरग्निष्टोमेन फेन चेत्येवमनेकैः सह संबन्धे वाक्यभेदः स्यादिति 
विरिष्टविधिरपूवै आधितः। तथा च नेकस्य क्मेणोनेकेयुणेः संबन्धे पव 


मीमांसा००० § 


७२ प्रभासंवङितः 


वाक्यभेदाद्धावनोपसजेनं भावनान्तरं बिधीयते इन्युक्तम्‌ । तस्मासरपे होमे 

नोभयविधानं संभवति । नापि होमान्तरं विधीयते । गोरवात्‌ । प्रकृतहानाप्रकरत- 
कट्पनाप्रसङ्गात्‌ । मत्थरक्षणाप्रसङ्गाचच । 

नापि दध्येव केवटं करणत्वे विधीयते इति युक्तम्‌ । केवटस्य 

५ व्यापारानाविष्टस्य करणत्वानुपपत्तेः । कतंव्यापारव्याप्यत्नियमात्करणतस्य । 

किं तर्हिं विधीयते इति चेत्‌ देति त॒तीययोपात्ते दधिकरणत्वे फरभावनायां 

करणत्वेन विधीयते । प्रत्ययाथंत्वेन दधोऽपि तस्य प्राधान्यात्‌ । एवं च 


वाक्यसेद्‌ः । किंतु कस्याप्येकस्य कैरप्यनेकैः संबन्धे बाक्यसेदौ भवतीति 
स्थितम्‌। अतस्तद जुरोधेन राप्ते कर्मणीति वार्तिके कर्यपदं शुणपदं चोपल- 
१० क्षणमित्युक्तमिति वोध्यम्‌ । तस्मादिति । दधेन्द्रियकामस्य जुदयादित्यज्र 
वचनान्तरेण धातं होमजुदिश्य तस्य दधिरूपेण गुणेनेन्द्रियरूपफकेन च संबन्धे 
विधीयमाने वाक्यसेदभसङ्गादिव्यर्थः । नापि दोभान्तरमिति । अन्ुपदमेवैतदु- 
पपादितम्‌ (पर. २७ प. २४) । नापि दध्येवेति । केवरुपदेन दध्ेति दतीयान्तपदो- 
पात्तस्य द धिकरणत्वस्य व्यवच्छेदः । ठृतीयाप्रलययङृत्युपात्तं दधिमाजमिन्द्रि- 
१५ यरूपफलभावनाकरणत्वेन विधीयत इति न युक्तम्‌ । तथा सति रिक्यस्थेनं 
दश्नापीन्द्रियप्राष्यापत्तेः। अभ्युपेन्येतदुक्तम्‌। वस्तुतस्तु व्यापारानाविष्टस्य 
केवलस्य द्भ्यादेद्धैव्यस्य करणत्वमेव न संभवति । तदाद-केवखस्येति। तथा 
च हरिणोक्तम्‌ “क्रियायाः परिनिष्पत्तियद्वयापारादनन्तरम्‌ । विध्यते यदा यत्न 
करणं तत्तदा स्सतम्‌ ` इति । परिनिष्पत्तिः सिद्धिः । यस्य व्यापारादनन्तरं 
२० क्रियासिद्धिवैक्ठमि्ठा तत्करणं स्ष्तमित्य थः । अत्र उयापारादनन्तरमित्युक्ते 
करणव्यापारस्यावद्यकमिति स्पष्टमवोक्तं भवति । कठैव्यापारज्याप्यत्वेति । 
करणव्यापारो हि कदैसाध्यः। यथा छिदिक्रियायाः करणे कुखारे उदयमन निपतन- 
व्यापारं कतौ साधयति । तथा च करण का तत्प्रसाधितव्यापार्द्राय व्यात्त 
भवत्येव । क्र किंचित्कार्यं क्रियते येन साधनेन तत्करणसिति करणदाब्द्‌- 
२५ व्युत्पत्तिः । ठतीययोपात्तमिति । उपपादितमेतत्‌ ८ प्र. ३८ प. ४ )। 
` भ्रत्यया्थत्वेनेति । जुहयादित्यजाख्यातार्थभावनाया प्रथमे साध्याकाङ्ष्चायामि- 
न्द्रियरूपफरस्य तजन साध्यत्वेनान्वये ततस्तस्या विशिष्टाया फठमावनायाः 
खाधनाकाङ्क्षायां तत्र किं द्ध्नेत्यज्न पछृत्यर्थस्य दध्नः करणत्वेनान्वय उत 
तत्रत्यठतीयापरत्ययाथस्य दधिकरणत्वस्य करणत्वेनान्वय इति संदेहे तत्न 
३० प्रकृत्यथस्य प्रत्ययार्थोपसजनत्वेनोपस्थितस्य पत्ययार्थापेश्चया अप्राघान्यान्न 
तस्य फरमावनायां साधनत्वेनान्वयो युक्तः । कितु भरृत्यथौपेक्षया भ्रधानस्य 


मीमां सान्यायप्रकाहाः । | २ 


दधिकरणवेनेन्द्ियं भावयेदिति वाक्यार्थः । करणत्वं च किंप्रतियोगिकमि- 
त्यपक्षायां सनिपिग्रा्तो होम आश्रयत्वेन संवध्यते । ततश्च सिद्धो धात्थ- 
स्याश्रयवेनान्वयः । 

प्रकृतमनुसरामः । तस्सिद्ध धाल्थस्य न॒ करणववेनैवान्वय इति । कं 


तहिं कचितकरणत्वेन कचित्साध्यत्न कचिदाश्रयतेनेति । गुणविधो साध्य- ५ 
क र £ ० च 
तेनैवान्वयः सेभवतीति न मतवर्थटक्षणायाः प्रयोजनम्‌ । किंच गुणविधौ 


प्रत्ययार्थस्य करणत्वस्थैव करणत्वेनान्वयो युक्त इति भावः । नन्वेवं दध्ना 
जुहोतीस्य्च गुणविधौ वचनान्तरेण प्रापतं दोममनूद्य तस्य साधनत्वेन दधि 
विधीयत इत्युक्तं न संगच्छते । उक्तरीत्या तत्रापि दधिकरणत्वस्य होमसाध- 
नत्वेनान्वयोचित्यादिति चेन्मैवम्‌ । द्वयोः संभवे हि तच्नोचित्यानौचित्यविचारो १० 
न तु तत्नैकस्यास्ंभने । दध्नेन्द्रियकामस्येत्य्न दधिकरणत्वमदष्टद्वारेन्द्रियरूप- ` 
फरुभावनायःः साधनं संभवति । तच्च दध्नः करणत्वे किनिरूपितमिति 
प्रतियोग्याकाङ्क्षायां जुयादिति इधातुना दवनक्रियोपस्थापनाद्धवनक्रियानि- 
रूपितसित्यवगभ्यदे । अतस्तज् प्रत्ययाथेस्य फलभावनायां भवति करणत्वे- 
नान्वयः । दध्नो यद्धोभीयं करणत्वे तेनेन्द्रियै भावयेदिति । दध्ना जुहोतीत्यज १५ 
तव॒ दोमभावनायां साघनत्वेनान्वयो वक्तव्यः । स च दध्न पव संभवति । 
न तु दधिकरणत्वस्य । तथा सति होमसाधनत्वेनाभिमत यदधिकरणत्वं 
तत्किनिरूपितभित्थैयै तारखदधिकरणत्वस्य प्रतियोग्याकाङ्क्षायां प्रति- 
योगिभरूतस्य क्रियान्तरस्य कस्याप्य्ाजुपस्थितत्वे नाकाङ्क्षाया 
अचपरमात्‌ । एवमधिकरणज्रयविरोध प्ददये भावनायां धात्वर्थस्य २० 
करणत्वेनेवान्वय इति प्रागुक्तो (पृ. ३२ प. ८ ) नियमः खण्डितः 1 
तथा च सामेन यज्ञेतेत्यज् घात्वथस्य यागस्य भावनायां साध्यत्वेनान्वये न 
किचिद्राधकभित्ति तजन भावनायां सोमस्य साधनत्वेनान्वय इति सोमपदे 
मत्वथलक्षणां विनापि वाक्याथ सिध्यतीति पू्ैप््याशायः। कचित्करणत्वेनेति। 
उद्भिदा यजेत पद्युकाम इत्यज्ञ धात्वथस्य यागस्य पत्ययाथभावनायां करणत्वे- २५ 
नान्वयः। दध्ना जुहोतीव्य् धात्वथैस्य होमस्य प्रत्ययाथभावनायां साध्यत्वे- 
नान्वयः । दध्नेर्द्रियकामस्य जुहयादित्यघ्र धात्वर्थस्य होमस्य दधेति ठृतीया- 
न्तपदोपात्ते दधिकरणत्व आश्चरयत्वेनान्वय इति बोध्यम्‌ । एवे सोमेन यजेतेत्यज 
मत्व्थैङक्षणामनङ्गीकुवैता पूवैपक्षिणा स्वमते रक्षणामन्तरेण वाक्याथैसुप- 
पायदानीं मत्वथलक्षणां स्वीकुवैतः सिद्धान्तिनो मते दोषसुपपादयति-कं च ३० 
गुणविधाविति । अयमादायः। पूवैपक्षिणो मते सोमेन यज्ञेतेत्यज मत्वथैलक्षणां 
नास्ति प्रत्यया्थभावनायां धात्वर्थस्य यागस्य साध्यत्वेनान्वयः । सोमस्य ष्च 
तत्र साधनत्वेनान्वयः। एवं च यागसोमयोः साध्यसाधनभावः पयवसन्नः। 
यागश्च हविः प्रश्मेपरूपः । तत्र सोमस्य साधनत्वे च दविष्ठिन रूपेण । तथा च 
सोमस्य यागाङ््‌गत्वं सिद्धम्‌ । पव दध्ना जुदोतीत्यावावपि दुध्यादेहोमाङ्गत्वै ३५ 





८ भभासंवङितः 


मत्वथेक्षणायां गुणप्य॒धात्वर्थाड्गवे किं मानमिति वक्तव्यम्‌ । न 
तावचछरतिः । मत्वथक्षणायां तृतीयाशरुतिमेलथेत्येवाङ्गले माने स्यात्‌, न 
गुणस्याङ्गत्वेऽपि । सममिव्याहारात्मकं वाक्यमिति चेत्ता स्वतन्त्रमेव 


[व 1 क गि 1 


वोध्यम्‌ । सोमपदे मत्वथलक्षणायां त॒ भावनायां साध्यस्वेनन्वयः फलस्य 

५ साधनत्वेन च यागस्येति फलयागयोः साध्यसाधनभावो न तु यागसो- 
मयोः 1 तथा च सोमस्य यागाद्गत्वे नएवगस्यते । केवटे खक्चषणय! सोमोस्ति 
यस्मिन्नित्यर्थं सोमस्य तत्र विद्यमानत्वमा्नरमवगस्यते । तथां च सोमस्य 
हविद्धेन रूपेण यागे उपयोगः कतव्य इत्यज किचित्प्रमाण नास्तीति दोष इति। 

नयु सोमेनेति तुतीयाश्वुतिस्तञ् पमाणम्‌ । ठतीयाप्रत्ययो दहि यस्याः प्रकृतेः 

१० सकादात्परो ददयते तादशप्ररृत्यथस्यान्याङ्गत्वे स ठृतीयाप्रत्ययो बोधयति। 
अत्र च सोमेनेति वृतीयाभरत्ययः श्रूयत इति सोमस्याङ्धत्वं सिध्येदिति चेत्‌-स्या- 
देतदेवे यदि सोमपदे खक्षणा न स्यात्‌ खक्षणया छ्य सोमदब्दस्य सोभवानि- 
त्यथः संपन्न इति सोमवतो यागस्यास्त नामान्याङ्कत्ववबोधने ततीययः, न तु 
सोमस्य गुणस्येति । अथ सत्यामपि सोमपदे सत्व्थटक्चषणायां सोधशाब्दा- 

१५ येकदेरस्यापि सोमस्य धात्वर्थयागाङ्घत्वे प्रमाणान्तरमस्तीति भदर्ययन्ना- 
शङ्कते-समभिव्यादारात्मकमिति । श्चुतिलिङ्कवाकयश्रकरणस्थानसमाख्यारूः 
पाणि विनियोजकानि षट्‌ प्रमाणान्य्रे विनियोगविधिसहकारिनिरूपणभरसखङ्कन 
बश््यन्ते । तज वाक्यनामकं दती प्रमाणम्‌ । समयिव्यादासे चाक्ययिति वाक्य- 
प्रमाणरुक्षणम्‌। समभिव्याहारः सामीप्यम्‌ । वाक्ये च तदन्तम॑तानां भागानां 

२० मिथः सामीप्यमस्त्येव । अतो वाकयान्तगीतस्येकपदात्मकस्यानेकपदात्धकस्य 
वा कस्यचिद्धागस्य यत्सामर्थ्यं तत्साम्यं केवटे सामीप्यरूपप्रमाणवखादेव 
तादशरवाक्यान्तगतस्य भागान्तरस्याप्यस्तीत्यचुमानेन कस्प्यते । सरमथ्यैमेव 

` . जिङ्गमित्यमिधीयते । ताददोन कस्पितेन सामर्थ्यपरमाणेन च स्वाुरूपा श्रुति- 
रनेन मन्जरूपेण वाकयेनाञ्धुकं कर्म कतत्यमित्येवं रूपा कल्प्यते । इयं च कल्पिता 

२५ श्रुतिस्तत्र विनियोक्नी । तया तस्य मन्नस्य विनियोगः । ध्व वाक्यप्रमाण, 
लिङ्ग श्रुतिं च कट्पयित्वा तद्द्वारा विनियोजंक भवति न तु स्वातन्त्येण। 
स्वातन्त्येण विनियोक्तुत्वस्य युक्तिरहितत्वेन वक्तमराक्यत्वात्‌ । एवं च वाक्य- 
प्रमाणेन जायमानो विनियोगो द्वयन्तरितो भवति 1 लिङ्कश्रुतिरूपेण भ्रमाणद्वयेन 
व्यवहितत्वात्‌ । द्वाभ्यामन्तरितो द्न्तरितः । अन्तरितो व्यवहितः । एवं 
३० लिद्कपरमाणेन जायमानो विनियोगः श्युतिं कट्पयित्वा तद्द्वारा जायत इत्येका- 
न्तरितः । श्रुतिप्रमाणेन जायमानो विनियोगस्तु साक्षद्ेव जायत इत्यभ्यवहित 
पव । प्रकरणादिप्रमाणेषु तु व्यवधानाधिक्यमेव । तच्च प्रकरणप्रमाणेन जाय- 
मानो विनियोगर्ऽयन्वरितः । बाक्यलिङ्कशुतिभिल्िभिः प्रमाणेव्यैवदितत्वात्‌ । 


मीर्मांसान्यायप्रकदिः । छस्‌ 


मानमुत शिङ्गश्च॒ती कल्पयित्वा । नाचः । वठावलाधिकरण-८जै. ३।३।१४) 
विरोधात्‌ । तत्र हि वाक्यं ठि्गश्ुती कल्पपितलवाऽङ्गत्वे मानमिद्युक्तम्‌ । 
दवितीय प्रत्यक्षां श्रुतिम॒त्स॒ञ्य श्रुव्यन्तरकल्पने तस्या एव वा आवृत्तिकल्पने 


ज जत आ = = ति त = 3 भि जा जाः आ क कः ज च> 





जानि = कक == = = = ~~~ 


स्थानप्रमाणेनं जायमानो विनियोगश्चतुरन्तरितः । समाख्याप्रमाणेन जायमानो 
विनियोगः पञ्चान्तरित इति वोध्यम्‌ । यथा यथा च प्रमाणस्य विनियोगे ५ 
उयवधानाधिद्य तथा तथा तस्य दुवैटत्वम्‌ । विखम्बेन षिनियोजकं यत्प्रमाणं 
द्पेक्षया रौध्येण विनियोजकस्य प्रमाणस्य प्राबल्य युक्त्यैव सिद्धं भवति- 
तदुक्तं जैमिनिना दतीयाध्याये दतीयपादे श्वुतिलिङ्गवाक्यग्रकरणस्थानसमा- 
ख्यानां समवाये पारदौषेल्यमर्थविप्रकर्षात्‌ ( जे. ख्‌. ३।३।१४ ) हति । समवायः 
संनिपातः । दुवेकस्य भावो दौवेल्यम्‌ । ब्राह्मणादेराङूतिगणत्वाद्धावे ष्यञ्‌ । १० 
परस्य दौस्य परदौर्बस्यम्‌ । तदेव पारदोवल्यम्‌। विप्रकर्षो विलम्बः । श्चुत्या- 
दीनां षण्णां प्रमाणानां मध्ये विरुद्धयोदयोख्याणां वा भरमाणानामेकज् समवाये 
संनिपाते पारदोवैस्यञत्तरोत्तरस्य पूवैपूवपिक्षया दु्वरत्वं भवति । अथस्य 
प्रमाणकायस्य विनियोगस्य विभ्रकर्षाद्िरुम्वात्‌ । उनत्तरग्रमाणे हि तदपेक्षया 
यावन्ति पूवैधरमाणानि ताचन्ति कमेण परिकर्प्य तदद्वारा बिनियोगे बोधयति १५ 
तथा चैक लिकभ्रमाणसंनिपात उत्तरस्य पूर्ध बाधक भवति । वाधश्चायञुत्तर- 
प्रमाणस्य तत्राग्रह्त्तिरूपः । उन्तरथमाणेन स्वापेक्षया पूर्वाणि प्रमाणानि परि- 
करप्य कंचिद्‌ थ छचिद्धिनियोच्छं परचत्तन यस्मिन्‌ क्षणे विनियोगो भाव्यस्तस्मा- 
त्पूवेश्चण पवोत्तरभमाणानपेश्चेण पूवैभमाणेन स पवाथः कचिदन्य्न विनियुक्तो 
भवति । जाते च विनियोगे क विनियोग इत्याकाह्काय निच्रत्तत्वात्तावत्काल- २७ 
पथन्ते तमथ षिनियो्छं परचत्तमय्युत्तरं प्रमाण सद्य एव विरतव्यापारं भव ति। 
अतस्तस्याग्रचत्तिरिति । पतदेव वलाबलाधिकरणतात्पयेम्‌ । बलाबराधिकरण 

व॒ कतीयाध्याये दतीयपादे सप्तममिति बोध्यम्‌ । द्वितीये भत्यक्षमिति। मत्वथ- 
छक्षणावादिनोयमभिप्रायः। सोमेन यजेतेत्यत्र सोमस्य यागाङ्खत्व समथनीयम्‌। 
तच्चेत्थम्‌ । सोमेन यजेतेत्यत्र वाक्ये सोमश्ब्दस्य यजधातोश्च समभिव्याहा- २० 
रेण सोमे यागोपयोगीभवनसामथ्य कल्प्यते । तेन च सामर्थ्यन तत्रान्याङ्ग- 
त्वाववोधिका छठीयान्यैव कस्प्यते । तया च कल्पितया सोमस्य यागाङ्गत्व 
वोध्यते । यदि चात्रैव मन्यसे सोमस्य ह्यत्रान्याङ्गत्वं बोधनीयम्‌ । त्न च 
सोमशब्दादुत्पन्नां प्रत्यक्षतो छद्यमानामङ्गत्वाववोधनसमर्था ततीयासुपेक्ष्य 
किमन्या कस्प्यते । गृहे विद्यमानं हितोपदेष्टारं पितरमुर्खज्य श्वश्युरान्वेषणा ३० 
कुतः क्रियत इति । तर्हिं सोमशब्दादुत्पन्नया पत्यक्षतो खदयमानयेव ठतीया- 
बिभक्तयास्तु सोमस्य यागाङ्गत्वविधानम्‌। अथ सोमशब्दस्य टक्षणया सोमवि- 
शि छटाथेग्रतिपादकत्वात्सोमविशिष्टस्य स्वर्गादिफलाङ्गत्वमववोध्य परिक्षीणासा 


8६ ` प्रभासंवलितः 


व्यथेः प्रयासः समाश्रितः स्यात्‌ । विशिष्टविधौ चागत्या तदाश्रयणम्‌ । 
किंच भवतु श्रुत्यन्तरकल्पनम्‌ । तथापि तत्सहकरतः प्रत्यक्ष एव विधि- 
धौत्वथीङ्गतेन गुण विधत्ते, उत कल्पितं विध्यन्तरम्‌ । कस्ितमिति चेन्न । 
्रतविधेव्येथेतापत्तेः । नहि तेन तदा गुणो विधीयते । कल्पितविध्यन्तराङ्गी- 
५ कारात्‌ । नापि धात्वथेः तस्य वचनान्तरेण विहितत्वात्‌ । 





~ ~~ ------- ~ क जा = 


प्रत्यश्चतो ददयमाना ठततीयेति चेदस्तु नाम तस्या एव दठतीयाया आच्त्तिः। 
पका सोमवबतः फखाङ्कत्वं वोधयेदपरा च सोमस्य यागाङ्त्वं बोधयेदिति । 
पूवैपक्षी तु मत्व्थैलश्षणामनङ्गी्कवेन्नेवं मन्यते । नायं सिद्धान्तिनोभिप्रायो 
युक्तः । मत्वथलक्षणायां गरदीतायां सोमस्य यागाङ्गत्वं न स्िभ्यतीत्यतस्तदुप- 
१० पत्तये कोय प्रयासो भवतः 1 यद्वाक्यरूपप्रमाणान्तरेण जिङ्गश्चुतिकस्पनद्रारा 
` सोमस्य यागाङ्गत्वोपपादन सोमेनेति ततीयािभक्ताच्र स्या वा तडुपपादनम्‌ । 
कोयमभिनिवेरो खश्चणायाम्‌ -यत्तां कुष्चौ ग्रदीत्वैतावान्महापयासखः खोढव्यः। 
त्यजैनं दुराग्रहम्‌ । मास्तु सोमशाब्दस्य सोमविचिष्र इत्यथः । भवतु च शाक्या 
थस्यैव सोमस्य साधनत्वेन यागमावनायां संवन्धः । तथा च लक्षणा लसति, 
१५ प्रमाणान्तराुसरणं च नास्ति, तेन जिङ्कश्वुतिकद्पनं च नास्ति, ठतीयाया 
आवृत्तिश्च नास्ति । इष्टे सोमस्य यागाङ्गत्व च दतीयाश्चुत्येव सिद्धयतीति । 
विरिषएटविधाविति । सोमेन यजञेतेत्य् सोमशब्द स्य मत्वर्थ छश्चणया सोभवि- 
शिएटयागविधघाने स्वीकृते सोमस्य यागाङ्गत्वं न सिभ्यतीत्यतो गत्यन्तयभावे- 
नोक्तः प्रयासोवदयमाश्रयितव्यः स्यात्‌ इत्यथः | 
२० अथ स्वीरृतेपि प्रयासे सोमेन यजञेतेत्यत्न न वाक्याथ उपपादयितुं 
शाक्यत इत्याह-किच भवत्विति । मत्वर्थटक्षणावादिना सोस्य यागाद्कत्वोप- 
पत्तये वाक्यप्रमाणेन सामथ्यकद्पनाद्वासा या परकदिपता सोभस्याद्धत्ववोधिका 
तृतीयाश्चुतिस्तादश्चश्चुतिपमाण सहकारित्वेनादाय सोमस्य यागाङ्कत्वविधा- 
यको विधिर किं सोमेन यजेतेति वाक्यघटकः भ्यश्च पवेति खद कारिभूत- 
२५ श्ुतिप्रमाणवद्धिधिरपि कदिपित एवेति कल्पद्ययम्‌। विध्यन्तरकल्पनापश्षे श्रोतेन 
विधिना किं विधीयते यागसुदिरय तदङ्कत्वेन सोमो विधीयतेथ वा स्वगेरूपं फल- 
सदिदय तत्साधनत्वेन धात्वर्थो यागो विधीयते । आधे पश्च कल्पितेन विधिनैव 
यागसुदिद्य तदङ्गत्वेन सोमवि धानाच्च्रौतो विधिर्निष््रयोजनः स्यात्‌ । द्ितीय- 
पक्षेपि निष्प्रयोजन पव श्च॒तो विधिः । ज्योतिष्टोमेन स्वगकामो यज्ञेतेति 
३० वचनान्तरेणेव स्वगेसुदिदय तत्साधनत्वेन यागविधानात्‌ । ज्योतिष्टोमेन 
स्वगकामो यज्ञेतेत्य्ाधिकारविधेखत्पत्तिविधेश्च पूयैपक्षिणा स्वीछृतत्वात्‌ । 
नहि तेनेति । तेन ओ्रोतेन विधिना तद्‌ विध्यन्तरकरपनापश्चे सोमरूपो गुणो 


यागाङ्गत्वेन न विधातुं. राक्यत -इव्यर्थः । अथ वाक्यप्रमाणेन सामथ्यकस्पना- 


मीर्मासान्यायप्रकाङ्ञः । ४७ 


अथ श्रूयमाण एव विधिः कल्तितश्चुतिसदकृतो धात्वथौङ्गतवेन गुणं 
विधत्ते इति चेत्‌ तर्हिं .तत्र कथं धात्वथस्यान्वयः । करणत्वेनेति चेन्न । अन्वया- 
नुपपत्तेः । नटि संभवति द्रा होमेनेति चान्वयः। साध्यववेनैवान्वयः-दभ्ना 
होमे भावयेदिति चेत-न । तथा सत्युवादेऽपि धात्रथेः करणवेनेवान्वेती- 
लेतदुपेक्षितं स्यात्‌ । विवक्षितवाक्याथैश्च विनैव मत्वथलक्षणयाज्गीकृतः स्यात्‌ । ५ 
तस्मान्न गुणविधौ मत्वथलक्षणा । 

यत्त॒: विधाने वायुवादे वा ` इति वार्तिकं, तद्मतीतिमवलम्न्य; न 
वस्तुगतिम्‌ । तथा दहि--यावद्धि अभिहोव्रं जुहूयादिति वाक्यं नालोच्यते, 
केवरं दश्चा जुहोतीति वाक्यमालोच्यते, तदा षष्ठा्न्यायेन होमस्याभाव्यतां . 
जानतां प्रतिपदाधिकरणमावाथोधिकरणवासनावासितान्तःकरणानां भवव्येता- १० 














द्वारा कटिपतां चतीयाश्रुति सहकारित्वेनादाय श्रौत एव विधिः सोमस्य 
यागाङ्खत्वविधायक इति द्वितीयं कल्पमनृद्य दूषयति-अथ श्रयमाण 
इति । इत्येतदिति । विधाने वाचुवादे वा इत्यादि वार्तिकमूलकमलुवादेपि 
धात्वर्थः करणत्वेन वान्वेतीत्येतचखयाङ्गीरुतमिदानीं व्यक्त स्यादिव्यथः । इदानीं ` 
मत्वथेलक्चणावादिना स्वसाधकत्वेन पाक्‌ ( पृ. ३२ प. ८ ) प्दरितं विधाने १५ 
वाजुवादे चेत्यादि वार्तिकमभिप्रायान्तरेण योजयति-यत्तु विधान इति । वाक्या- 
च्छनब्दतो जायमाना या प्राथमिकी पष्ठत्तिस्तदल्सारेण वारतिकङृता विधाने 
वाचवादे बेत्यादक्तम्‌ । वस्तुतो या गतिरन्वयपध्रकारो वाक्यान्तराटोचन- 
पूर्वकं निशितः खाधनत्वसाध्यत्वादिः पायन्तिकस्तद्‌ुसारेण न पच्रत्तमित्यथः। 
केवलं दध्चेति । वाक्याथवोधे हि वाक्यघटकीभूतपदपदाथक्ञाने कारणं न तु २० 
वाक्यान्तरारोचनं तजन कारणम्‌ । वाक्रयान्तराखोचनाभावे वाक्यार्थवोधप्रति- 
बन्धस्यादश्त्वादलपपन्नत्वाच्च 1 अतस्तस्यामवस्थायां कीटशरो वाक्याथ 
भवतीत्येतदनोपपाद्यते । षष्ठाद्यन्यायेनेति । प्रागुपपादितमेतत्‌ ( षृ. २४ प.१)। . 
प्रतिपदाधिकरणेति । द्वितीयाध्याये प्रथमपादे प्रथमाधिकरणे वणेकद्धयम्‌ । 
तत्राद्यवणैकाडसारेण तदधिकरणं प्रतिपद्ाधिकरणमित्युच्यते । दितीय- २५ 
वणैकानुखारेण तदधिकरणं भावार्थाधिकरणमित्युच्यते । तत्राद्ये वर्णक 
प्रतिपद्मपूर्वैभतिपादनमथवा केनचिदेकेनेव पदेनेति. विचायते । पदं पदं प्रति- 
पदम्‌ । यजेत स्वगकाम इत्य यागेन स्वम भावयेदिति यागस्य क्रियाविशेष- ` 
रूपरया्युतरविना रित्वा त्तस्य स्वगेसाधनत्व न ह संभवतीत्यतो यागजन्यं 
किंचिद्पूवं फरुकालावस्थायि कल्प्यते । यागेन स्वगं भावयेदित्यस्य यागज- ३० 
न्यापूरवेण स्वगं भावयेदित्यथः फलितः। तथा च यथा यागस्यापू्ैदधाया फलेन 
संबन्धस्तथा विधिवाक्यान्तगतपद्‌ान्तराणामपि सोमेन दध्नेत्यादीनामपूवै- 





७८ प्रमासंवङितः 


| ~ श शि = = ककय = च | = ~ ज क म कि = ~ 
ऋ ~ = ~ ~> अः ककः कक र 2 क म 1 


प्रतिपादकत्वे प्रकर्प्य तादशापूर्वद्याय फलेन संबन्धो भाव्यः । न च पदान्तः 
राणां सोमेनेत्यादीनां क्रियाकारकभावेन जायमाने मिथः सवन्धमनादत्य 
कथ तेषां फेन सह सबन्ध उच्यत इति वाच्यस्‌ । फं हि सवपिक्षया 
प्रधानम्‌ । तेन च प्रधानेन सह संबन्धे संभवति सति तेषां पदान्तराणामप्र- 

५ धानेन स्ट संबन्धस्य वक्तमञुचितत्वात्‌। प्व पूवचैपक्ष इत्वा एकस्यैव करणः 
त्वेन फखभावनायामन्वय इति सिद्धान्तितम्‌ । भावनाकरणत्य च भावनाया 
भाव्य यत्स्वगोदिफरे तदुत्पाद्कत्वेन भवति । स्वगोदिफरोत्पादनं च दष्टदवारा 

न संभवतीत्यतस्तज्ादष्टे किंचिदपूवं मध्ये द्वार्भूतं कल्पनीयम्‌ । तच्च खाघवा- 
देकन्रैव पदार्थे कल्पनीय न तु सर्वेषु पदार्थैष्विति प्रतिपदाधिकरणसिद्धान्तः । 

१० यच्चेदमपूवं छाधवादेकैव करिमध्िद्धिधिवाक्यघरटकपदा्थै कस्पनीयमित्युक्तं 
तर्क धात्वर्थैथवान्य्र द्रव्यादिषप्विति विचासोे भावार्थाधिकरणे ङतः । सोमेन 
यज्ञेत हिरण्यमात्रेयाय ददातीत्य्न सोने हिरण्ये च द्रव्यम्‌ । वणे हिरण्यं 
धार्यमित्यन्न खुवणैत्वं हिरण्यस्य गुणः । सुवर्ण योभनवणैसिति तदर्थात्‌ । प्व 
द्रन्यगुणादिशब्दैस्तत्तदपूवेप्रतिपादने सोमाषर्वैण फट भावयेद्धिरण्यापूर्वेण फलं 

१५ भावयेत्छुवर्णापूवैण फट भावयेदित्येव प्रतिवाश्य कस्यचिदेकस्य द्वव्यादेरपू- 
वंद्य फरभावनायां सबन्धः स्यात्‌ । उव्यादेः सिद्धघस्तुर्वात्‌ । सिद्ध 
निष्पन्नम्‌ । न ठु धात्वथेस्य फरुभावनायां संबन्धः । धात्वथस्य यागहोमादेर- 
सिद्धत्वात्‌ । भरतं हि भव्यायोपदि दयते इति न्यायः । भूतं सिद्ध वस्तु । भव्ये 
भावनाभाव्य स्वगादिफरम्‌ । सिद्ध वस्तु किंचिनिर्दिश्य तेनेदं फट साधनीयः 
२० सित्युपदेशो युज्यते । नत्वसिद्धं किंचिन्निीद्दय तथोपदेरो युक्तः। एवं पूपं 
त्वा फलकमावनायां धात्वथस्येव साधनत्वेनान्वय इति सिद्धान्तितम्‌ । 
भावना हि यज्ञेतेत्यादौ भत्ययाथः । तस्मिन्नेव यजेतेत्यादिपदे प्रङृत्यंेन 
यागादेर्धात्वथेस्योपस्थितिः । अतः प्रत्ययवाच्यभावनायाः साधनाकाङ्कायां 
समानपदोपात्तत्वेन दीधोपस्थितिकत्वाद्धात्वथस्येव फरमावनायामन्वयो न तु 
२५ पदान्तरोपात्तस्य सोमादिद्रव्यादेः । एतादरामेव च रीध्रोपस्थितिमूखकं पद्‌- 
श्चतेर्बटीयस्त्वम्‌। यद्यपि यागहोमादिधात्वथौ न सिद्धस्तथापि तं निष्पाद्य 
सिद्धं कृत्वा तेन फट भावयेदित्युपदेरो युज्यत एवेति न काचिद्‌जुपपत्तिः। 
पव च धात्वथस्यैव फरुभावनायामन्वय इति सिद्धम्‌ । तथा च जैमिनेः 
सूत्रम्‌-भावार्थाः कर्मशब्दास्तेभ्यः क्रिया भतीयेतेष द्यथा विधीयते ( जै. सू. 
३० २।१।१ ) इति । कर्मशब्दः कर्मप्रतिपादका यजञेतेत्यादिषु यजाद्यो धातवः । ते 
भावार्थाः । भावः प्रत्ययार्थो भावनासामान्यम्‌ । तदर्थास्तदिरदषस्वरूपनिश्चा- 
यकत्वेन तदर्थाः । यागादिविशेषाथेको यजादिधावु्हिं दानहोमादीतसरभावनातः 
ग्रत्यया्थ व्यावसयन्भावा्थो भवति । तेभ्यश्च क्रिया-अपूरवत्पत्तिरूपा भ्रतीयेत । 
यत पष यागाद्यर्थो विधीयत इति खूतरार्थः । अत प्वैतद्‌धिकरणं भवार्थाधि- 


मीमांसाभ्यायप्रकाशाः । ४६ 


दशी सतिः यदधिमता होमेनेषटं भावयेदिति । प्रतिपदाधिकरणे (ज. २।१।१) 
हि सोमेन यजतेत्यादिषु किं गुणधाल्थंयोः फठभावनाकरणत्वेनान्वयः, उत 
एकस्येवेति संदिद्य प्रधानसंबन्धलाभाद्‌, विनिगमनाविरह सर्वेषां फटभावना- 


ण, ष्‌ 


कृरणत्वेनान्वयमाशङ््य ाधवादेकस्येव फरुभावनाकरणत्वमिव्युक्तम्‌ । भाव- 
नाकरणत्वं हि भावनाभाव्यनिवेतकतया । भाव्यं च स्वगादि ना्ष्टमन्तरेणेति 
अनेकेषां करणत्वेऽनेकादृ्टकल्पनाप्रसङ्गात्‌ । तस्मदेकस्येव करणत्वम्‌ । 

यदाप्येकस्य तदापि किं द्रव्यगुणयोः फठमावनाकरणत्वम्‌ , उत धात्व- 
स्येति मावाथाधिकरण (जे. २।१।१) सदिद्य द्रव्यगुणयोरेव भावनाकर- 
णत्वम्‌ , ^ मूतं भव्यायोपदिर्यते ' इति न्यायादित्याशङ््व धाल्व्थस्येव भावना- 
करणत्वम्‌, पदश्रतेबेटीयस्त्वादिव्युक्तम्‌ । अतश्च सिद्धमेतद्वाक्यान्तरानालोच- ९० 
नददायां गुणविधावपि धातथंस्य करणत्वाशङ्ायां गुणपदे मत्वथेटक्षणति । 


~ = --- =-= ` --- === 


करणयित्थुच्यते । वे षाष्टप्रथमाधिकरणेन स्वगीदेरेव साध्यत्वं न धात्वथ 
स्येति धात्वर्थस्य साध्यत्वे निराकृते साधनत्वं भराप्तम्‌ । तच्च साधनत्वे . 
प्रतिपदाधिक्ररणेन न सर्वषां फिंत्वेकस्यैवेति निशितम्‌ । भावाथौधिकरणेन च 
तत्साघनत्वै चात्व्थस्येवेति निश्चितम्‌ । प्वमधिकरणत्रयसिद्धान्तिता अथौ १५ 
यस्य वुद्धाचारूढाः सं यदि वाक्यान्तराण्यनालोच्य प्रथमत एव दध्ना 
अदोतीव्येतद्वाकयाथ कलै भच्रन्तश्चेत्तचच धात्वथैस्य फरुभावनायां साधनत्वे 
नान्वयं कुयोत्‌ । द ध्नेत्यादेकैश्षणया धात्वथैवाचित्वं च स्वीङ्यौदेव । तथा 
चेतद्भिप्रायेण विधाने इत्यादिवातिक भचृत्तं न तु वस्त॒तच्वकथनै तदिति 
पूवपक््सयारायः । २० 


अन्ये तु विधाने वाुवादे बेत्यादिवातिंकस्येत्थमाशयं वणैयत्ति । 
अहो जदोतीव्यत्र होमस्य विधानम्‌ 1 दध्ना जुदोतीव्यज दोमस्याचुवादः। 
उभयत्रापि घात्वथः करणमिष्यते । नन्वथिदहो् जुहोतीत्यज् विधिख्यङे अभि 
होजदोमेने्टं भावयेदित्येवे घात्वथस्य करणत्वमस्तु । दध्ना जुदोतीव्य्ाुवा- 
दस्थरे न घात्वथस्य करणत्वम्‌ । त्र हि होममनूद्य तत्र दधिरूपगुणविधानेन २५ 
दध्ना होम भावयेदिति वाक्याथ इति चेत्‌-उच्यते! जुदहोतीत्येतचत्कियापदस्य- 
प्रययवोध्या या बविधिशक्तिः सा तादशग्रत्ययप्ररूतिभूतधातूपस्थाप्येथं पव 
संबन्धघुमहेति । प्रत्यासत्तेः । न तु पदान्तरोपस्थापिते दध्यदौ गुणे । तस्य 
धात्वथपेश्चया विप्रर्टस्वात्‌ । न च होमस्य व चनान्तरेण भाप्तत्वात्तत् विधि 
दाक्तेः संबन्धो न संभवतीति वाच्यम्‌ । केवले होमे तदसंभवेपि दधिविशिष्टे ३० 
होमे तत्संभवात्‌ । त्न च प्राप्ताधराप्तविबेकन्यायेन विरोष्यभूते दोमांरे बिधि 


मीमांसा,,.७ ` 





४५० प्र॑भास॑वङितः 


यदा त्वभ्चिहोत्र जहोतीति हदोमविधायकं॑वाक्यान्तरमाठोच्यते तदा 
होमस्य वाक्यान्रेणेव विहितव्वात्दुदेशेन गुणमात्र॑ विधीयते इत्याटोचनान्न 
मत्वथलक्षणेति । अत एवोक्तं पाथसारथिमित्रेराघाराभिदोव्राधिकरेण (जै. 
२।२।१३) फकतो गुणविधिरयं न प्रतीतितः" (शाञ्चदीपिका २।२ अधि. ५) 


५ इति । 


दाक्तिबाधिता सती विरोषणीभूते दध्यं पथेवसिता भवति । विधिधरतिषेधौ 
विरोषणे पयैवस्यतः सति विदशेप्ये बाधे, इति स्यायादिल्यन्यदेतत्‌ । दध्नो 
दोमविदोषणत्वं च दधिराब्दस्य दधिमदित्यथैन संसवति । दधिसांश्च घात्वथो 
होम एवेति दधिमद थकद्धिराब्दादत्पद्चया दतीयाविभक्त्या बोधिते करणत्वे 
१० धात्वर्थस्यैवेत्यतोञवादेपि चात्वथः करणमिष्यत इति युक्त्क्तम्‌ । तादशावि- 
धिबोघधकप्रत्ययान्तच्छियापदसमीपे उच्चारितस्ठतीयान्तो दभ्नेत्यादिश्यन्द्‌ 
स्तद्वाचित्वै क्रियावाचित्व न सश्चति । तजर यागविशेषनामधेयानाञुद्धिदा यज्ञेत 
चिज्रया यज्ञेतेत्यादाुद्धिदः चिच्येत्यादीनां दतीयान्तानां खब्दानां क्रिया- 
वाचित्वमस्त्येव । दध्ना सोनेनेत्यादीनां यणवाचिनां चतीयालन्तानां राब्दानां 
१५ तु मत्वथैलश्चणया क्रियावाचित्वभिति वातिंकाथः । दध्ना ऊद्योतीत्यजाधिदोजं 
जुहोतीत्येतद्धाक्यान्तराखोचनद्दाायामप्ययमसथः संभवति 1 तथा च वाक्या- 
न्तरानाखोचनददायां वार्तिककारेस्तथा वर्णितमिति कल्पना न करैव्या भवति । 
किं च वाक्यान्तरानाखेचनदशायां वातिकं भच्रन्तभिति कलट्पनायामपि विचानै 
वायुवादे बेत्यचादबदे इति यद्वा्तिकङृद्धि रुक्तं तन्न संगच्छते । वाक्यान्तरा- 
२० लोचने द्यचुवादसंभवः। वाच््यान्तसानालोचने ठु सर्वच धात्वथस्य विधानसेव 
न कचिदप्यञुवाद्‌ इति अदुवादे वेत्यस्योदाहरणसेव न संभवति । अतोुवादे 
इत्यस्य वस्तुतोडवष्दे इत्यथ वक्तव्यः । वाच््यान्तसाण्यालोच्य क्रियमाणे 
वाक्याथ योचुवाद इति निश्चितो भवति स वस्तुतोद्धवाद्‌ः। एवं योजनायामपि 
क्केदा एव । फतो गुणविधिरिति वदतां पाथैखारथिमिश्राणामयसेवाद्यय इति। 
२+ पार्थसारथिमिधरेरिति। पाथैसारथिमिधरैश्च राखरदीपिकायामेवञुक्तम्‌ । 
यद्यपि न क्रियां विद्ाय द्रव्ये विधिः प्रतीयते तथापि तस्यासेव विदिष्टायां 
भरतीयमानो विधिः स्वरूपेण तस्याः पराप्तत्वादय्राप्तगुणमाज्परतामवरुम्बमानः 
फलतो गुणविधिरित्युच्यते न प्रतीतितः (शा. दी° २।२। अधि. ५) इति । 
आघाराच्चिदोेति । द्वितीयाध्याये द्वितीयपादे पञ्चममधिकरणमिदम्‌ । अधि. 
३० करणतात्पयैमित्थम्‌ । तेत्तिरीयसंहितायां द्वितीया्टके पञ्चमप्रपाठके पएकाद्‌- 
राुवाके आधघारमाघारयति... कज्ुमाघारयति... सं ततमाघारयति ८ ते. सं. 
२।५।११।६-७ ) इति श्रूयते । क्षरदघतमाधार इति जैमिनीयन्यायमाटायास- 
क्तम्‌ । धारारूपेण शृतस्य क्षारणमाघारणम्‌ । ऋजुमवक्रम्‌ । संततमविच्छि- 


मीमां सान्यायप्रकांशः । ५१ 





भ यि या कः 


न्नम्‌ । तथा तेत्तिरीयसंहितायां प्रथमा्टके पश्चमे प्रपाठके नवमेचुवाके अ्चि- 
दोर जुहोति ८ ते. खं. १।५।९।१ ) इति शूयते । अन्यत्र च द॒ध्ना जुहोति पयसा 
जुहोति ८ ते. बा. २।१।५ दध्यादि होमा उक्ताः ) इति पच्यते । आघारदोब्दोच्ि- 
होत्रशाब्दश्च कर्यनामधेयम्‌ । तत्राघारमाघ्रारयती ति वाक्येनापूर्व कर्म किंचिद्ि- 
घीयतेथवा ऋञुमघारयत्ति संततमाघारय तीव्यादिवाक्य विदिते कर्मानूद्यत इति ५ 
संदायः । एवमिदं जुहोतीति चाक्येनाप्यपूवं कमं किचिद्धिघीयतेथवा द॒ध्ना 
जुहोति पयसा जुदोतीव्यादिवाच्ैरविंहिते कर्मानूद्यत इति संरायः। अच पूर्वपक्षः 
आधारमाघार्यतीत्यजाचिदोचं जहोतीद्यत्न च नापूर्वं क्म विधीयते 1 याग- 
रूपस्य तचराश्चरवणात्‌ । यागस्य हि दः रूपे द्व्य देवता च । आघारमाधासयती- 
त्यत्राधिद्ोच जुदोतीद्य्र च न द्रव्यं निर्दिंदयते नापि देवता निर्दिंदयते । अत- १० 
स्तत्र वाक्यान्तर विहितस्य कमणोचुवाद एवेति । सिद्धान्तस्त्वाघारमाधार- 
यतीव्यव्राधिहोत्रै जंहोतीत्यच च दिधिरेवाश्रयितव्यो नत्वजुवाद्‌ः । अदवादा- - 
ङगीकारे हि ऋञ्चुमाघास्यतीत्यादिवचनान्तरेषु तथा दध्ना जुहोतीत्यादिवचना- 
न्तरेषु विधिः स्वीकतेव्यः स्यात्‌ । तत्न च ऋञ्चत्वादेर्दध्यादेञ्च गुणमा्रस्य 
विधानमिति ठु प्ैपक्षिमते तरां न संभवति । गुणिनमनूद्य हि गुणो विधयो १५ 
भवति । अञुवादभ्यान्यत्र बिदितस्थैव । तच्च विधानं पूर्यपक्षिमतेन्यज नास्ति। 
आघारमाघार्यत्ति अधिदोच्र जुदोतीत्य्च च नापूर्वं किचिद्धिधीयत इति तेनो- 
तत्वात्‌ । अथ ऋङ्धुमाघारयतीत्यादिषु दध्ना जुद्योतीत्यादिषु च वचन 
गुणविशिचरस्य शुणिनो विधानमिति चेत्किमथेमयं गुरुभूतविधयाश्रयणप्रयासः। 
यन्न च ताददाश्रयासं विना प्रकारान्तरेण गतिनै संभवति तत्रागत्या तादः २० 
प्रयासः सोढव्यो भवति । परते चाधारमाधारयतीत्यज्ािदोनन जहोतीत्य्र 

च कमेविधाने स्वीकृते ऋजुमाघार्यतीत्यादिषु दध्ना जुहोतीत्यादिषु च 
केवर शुणविधानमेबेति न गौरवम्‌ 1 यद्यप्याघारमाघार्यतीत्यत्ना्िदोजं 
जुहोतीत्य्न च न दव्य देवता वा निर्दिश्यते तथापि तत्र वचनान्तरादाज्य 
दध्यादि च लब्धं दाक्यम्‌ । देवता ठु मन्ार्थाचसंधानाद्धच्धं शक्येति । २५ 
अस्मिन्नधिकरणे पाथसारथिमिश्रेरुक्तं दध्ना जुददोतीत्ययं प्रतीतितो न गुण- 
विधिः किं तु फटवो गुणविधिरिति । भरतीतित इत्यस्य तद्वाक्यमा्ाटोचन- ` 
जन्यप्राथमिकशाब्द्‌ प्रतीतित इत्यथः । तस्यां चावस्थायां गुणविशिष्टस्य कर्मणो 
विधिराश्रयितव्यो भवतीति न गुणमाच्रविधिः संभवति । गुणविधिस्त्यस्य 
गुणमाज्विधिरित्यर्थः । फरतो गुणविधिरित्यस्य वाक्यान्तरारोचनजन्य- ३० 
वाक्याथनिणेये सति गणमाजविधिः फलितो भवतीत्यर्थः । 


नु वातिंकङृतां कुमारिख्म्ाचार्याणामीदशाभिभरायवणेने न॒ युक्तम्‌ । न 
हि तादा निबन्धकारा वाक्यान्तराण्यनारोच्यैव कैचिद्थं क्िद्धवत्छृत्य वक्त 


एर भरभासंवछितः 


यद्रा एतद्मातिंकमधिकारविध्यमिप्रायम्‌ । उदधिदा यजेत ८ ता. ब्रा. 
१९।७।२ ) इत्यादीनामधिकारात्‌ । तत्र हि यागो विधीयताम्‌ , उसत्तिवा- 
क्यसिद्धो वानृद्यताम्‌, उभयथापि धात्थस्य करणतेनान्वयात्‌ तृतीयान्तस्य 
तद्वाचितखम्‌ । अन्यथान्वयानुपपत्तेरिति । तस्माद्‌ गुणविधो विनापि रक्षणा- 


५ प्रवर्तन्त इत्यस्चेराह-यद्धेति। उद्धिदधिकरणे दहि चातिककारैर्बिघाने वालु- 
वादे वेत्यायुक्तम्‌ । प्रथमाध्याये चतुर्थपादे द्वितीयद्धिदधिकरणस्‌ । उद्धिद्‌ा 
यजेत पट्ुकामः ( ता. जा. १९।७।२ ) इति तच विषयवाक्यम्‌ । ताद्द्वाक्यस्य 
प्रारस्से उद्धिर्छय्द्‌ इत्येतदधिकरणश्ुद्धिदधिकरणनित्युच्यते । तच्च वाक्य- 

 मधिकारविधिः । तच पट्युकाम इति पखनिदैदोन पशुकामस्य तादशयागविः 

१० दोषेधिकारवोधनात्‌ 1 अधिकारविधेः च पत्ययवाच्यभावनायां साध्यत्वेन 
संवन्धः फरस्थेव भवति नत्वन्यस्य कस्यचिद्‌ । फरस्य सखुखतत्साधनान्य- 
तरत्वेन पुरुषार्थत्वात्‌ 1 अतस्तन्न धात्वर्थस्य यागादेर्मावनायां साध्यत्वेनान्वयः 
तो नेत्येवं शङ्का डेशतोपि लोद्यमाखाद्‌यति । वथा च तत्र धात्वथस्य 
भावनायां साधनत्वेनेवान्वय इत्यवदययेच स्यीक्ाथैम्‌ ! तच च धात्वथस्य 
१५ यागादेवेचनान्तरेणाग्राप्तत्वाद्विधानं वास्तु वचनहन्तरेण भा्तत्वाद्‌द्ुवादो वास्त 
न तत्कृतं किंचिदप्यस्यथात्वै धात्वथस्य भावनायां साधनत्याल्वये । तदेतदुक्तं 
वातिंकरुद्धिर्विधाने चाद्वादे बा यागः करणभिष्यत इति । एतादश यच 
वाक्ये धात्वथस्य भावनायां साधनत्वेनान्वयो निश्ितस्ताददोधिकारवाक्ये 
तृतीयान्त उद्धिदादिः खाब्दो विद्यते चेत्तस्य धात्वर्थन्व यायोद्धि च्छब्दस्य मत्वर्थ- 

२० छक्षणया वा नामधयत्वाद्गीकारेण वा भावनाकरणी भूतधात्वर्थवाचित्वमव- 
दयमभ्युपेयम्‌ । एतदेवोक्तं वा्विकङ्द्धिस्तत्समीपे दती यान्तस्तद्वाचित्वं न 
सश्चतीति । न च मास्तु धात्वर्थ तस्यान्वयः किंतु पाथक्येतनैव भावनायां 
साधनत्वेनान्वयोस्त्विति वाच्यम्‌ । समानपदोपात्तत्देन रीघ्रोपस्थितिकत्वा- 
द्वात्वर्थस्य प्रत्ययवाच्यभावनायां साधनत्वेनान्वये चछ त्ते साघनांरे भावनाया 

२५ निराकाङ्क्षत्वेन तत्न ठतीयान्तपद्‌ार्थन्वियायोगाद्‌ 1 तथा च तस्य धात्वर्थ 
पवाभेदेनान्वयो वाच्यः । तच चोद्धिद्यतेनेनेव्युद्धिदित्यवयवदराकत्या भूमिविके- 
खनसाधनं खनिघादद्धिच्छब्देनोच्यते । तादशोद्धिदढता यागेन पश्च भावये- 
दित्येवं यह्यद्धिद्धिरिष्टयागविधिः स्वीक्रियते तद्यैद्धिच्छब्देः मत्वर्थलक्षणाप्रसङ्खः 

: स्यात्‌ 1 अतस्तत्र विरिष्टविधिपक्ष परिव्यञ्योद्धिच्छब्दो यागविदोषनामधेय- 
३० मिति तदधिकरणे सिद्धान्तितम्‌ । एव चाधिकारविध्यभिधायेण वातिकरृद्धि- 
विधाने वाज्धवादे वेत्याद्यक्तमिति न तदु सारेण सोमेन यजेतेत्यत्र सोमेनेति 
वतीयान्तस्य धात्वथेवाचित्वं वक्त राक्यम्‌। सोमेन यजेतेव्यस्याधिकारवि- 


धित्वाभावात्‌ । धात्वथवाचित्वानावद्यकत्वे च मत्वर्थलक्षणा विनैव सोमेन 


मीमां सान्यायभरकादाः । णड 


मन्वयोपपत्तेनै मत्वथेटक्षणेति । अतश्च सोमेन यजेतेत्यत्र न विरिष्टविधानम्‌ । 
किंतु गुणमात्रविधानम्‌ । यागस्तु ज्योतिष्टोमेन स्वगंकामो यजेतत्यासिन्वाक्ये 
विधीयत इत्येव युक्तम्‌ । अन्यथा मत्वथेलशक्षणापत्तरिति । 

अत्रोच्यते । 


यागे भावयेदित्येवं यागञुददिदय सोमरूपगुणमाचविधानेन वाक्यार्थोपपत्तिभ- ५ 
वतीति पूवैपक््यषदायः । । 

एवं 'नन्वेवघपि' ( प्र. ३० प. १ ) इत्यादिना 'मत्वर्थरश्चणापत्तः' ( पर. ५३ 
प. २) इत्यन्तेन सहता अन्थसंदभण पूर्वपक्षिणा स्वमताञुसारेण पूवैपश्च 
उद्धाटितः वदे हि द्वयोरपि पश्चयोः साधकवाधक्प्रमाणविचासो भवति । तजर 
वादिनः प्रतिवादिनश्च कतेव्य चव्यम्‌ । पथमतः स्वपक्षसाघकोपन्यासः ( १) १० 
ततः परपक्चङाघकनिंसासः (२) ततः परपकश्चवायकोपन्यासः (३ ) ततः स्वपक्चषवा- 
धकनिरासः ( ४ )श्येति । एपतच्तुष्टये चायन्नेव कमो युक्तिसिद्धः । अनेनैव च 
कमेणाच पूयैपष्धिणः स्वकीयः पूवैपश्च उदीरितः 1 तजप्रौ नन्वेवमपि (पर. ३० 
प. १ ) इत्यादिना याने भावयेदिति ८ एर. ३२ प. ६ ) इत्येतदन्तेन भन्थेन 
मत्वथटक्षणानङ्कीकारमृूखके खाधवै साधक्षत्वेनोपन्यस्तम्‌ । ततः नन्वदुवादे १९५ 
( पृ, २२ प. ७ ) इत्यादिना न पत्वथैखक्षणायाः प्रयोजनम्‌ (प्र. ४३ प. £ ) 
इत्यन्तेन अन्धेन पस्पक्षसाधकस्य विधाने वाञुवादे वेत्यादिवातिंकस्य 
तद्धिख्डोदाहश्णश्रद्शनेनासाधकत्वञ्ुपपादितम्‌। ततः # च यणविधौ (षु. ७३ 
प. ६ ) इत्यादिना सत्वथैलघ्चणा ( प. ४७ प. ६ ) इत्यन्तेन ग्रन्थेन सोमयाग- 
योरङ्गाङ्किभावापरतिपच्िरूपं परपक्षे वाधक्ञ्ुपन्यस्तम्‌ । ततो यत्तु विधाने २० 
८ पृ, ४७ प. ७ ) इत्यारभ्य भत्वर्थटक्षणापत्तेरिति ८ प्रू. ५६ प. ३ ) इत्यन्तेन 
स्वपश्चे वाघकस्य वातिकस्याभिप्रायान्तरवर्णनेनावाधकत्वसरुपपादितमिति 
वोध्यम्‌ । 

भथेदानीसेते पूर्वपक्षं दृषयिवुखुपक्रमते-अच्ोच्यत इति । अञ्न च पूवे- 
पश्षिण इव सिद्धान्तिनोपि कतैव्यचतुष्टय समापतति । परव तच्र पूवेपक्षिणा २५ 
विधाने वाुवादे वेत्यादिवा्तिंकस्य सामान्यतो विधिवाक्यमाजविषयत्वाङ्गी- 
कारेधिकरण्रयविरोधोद्धावनं छृतं यच्चाग्रे तद्वातिकसुद्धिदधिकरणस्थमित्यतः 
प्रकरणाजरोधनाधिकारवाक्यमाज्रविषय तदित्येवं वातिकाभि भायवणेनं कतं 
तत्तथेवेति न तद्विषये सिद्धान्तिना किंचिदुच्यते । यच्च सोमयागयोरङ्ाङ्कि- 
भावाप्रतिपच्तिरिति बाधकं पू्ैपश्चिणोपन्यस्तं तद्धिषयेप्युक्तभ्रायमेव । समभि- ३ 
व्याहारात्मकवाक्यपमाणेन लिङ्कश्चती कल्पयित्वा तदद्वारा सोमस्य यागाङ्गत्व- 
मित्युक्तत्वात्‌ । कलद्पितश्चुतिवत्ताखशाश्ुतिसदङ्तोङ्गत्वबोधको विधिरपि तत्र 
क्ट्पित एव गद्यते न वु पत्यक्षः। न "कट्पितमिति चेन्न, शुतविधेव्यथैतापेः" 


ष्व प्रभासवकितः 


यद्यपि यागोदेशेन सोमविधो न मववर्थक्षणा, तथापि यागस्या- 
्राप्त्वातससोमेन यजेतेत्यत्र न यागोदेशेन सोमविधान संभवति । न च 
ज्योतिष्टोमेनेत्यदिना यागस्य ॒प्राप्षतवात्तदुदेरेन गुणमात्रे विधीयत इति 
वाच्यम्‌ । तस्याधिकारविधितवेनोत्त्तिविधित्वालुपपत्तेः । कर्मस्वरूपमात्रवोधको 
ध विधिरुतत्तिविधिः । तेन च विहितस्य कर्मणः फटावेरोपरसवन्धमात्रमधिकार- 
विधिना क्रियते । फएठविरेषसंबन्धबोधकस्याधिकारविधिात्‌ । यथा आभे- 


योऽष्टाकपालो भवतीत्येतद्विहितस्य कर्मणः फटविशेषसंबन्धमाप्रे दरदीपूर्णमा- 





( प्र. ४६ प. ३, ४ ) इति पूर्वपक्चिणा दृषणद्खुक्तमिति चेत्सत्यञ्ुक्तस्‌ । # तु पूवै- 
पक्षिणा स्वमताचुसारेण तथोक्तम्‌ । पृयैपक्ची हि सोतेन यजेतेत्यत् सोमेन 

१० याग भावये दित्येव यागोदेरोन सोमविधानं वाच्छ्यार्थतया मन्यते । सिद्धान्ती 
तु सोमपदेः मत्वथलक्षणया सोमविरिणए्टयागविधघानं वाकव्याथतया सन्यते । 
तथा च भ्रोते विधो सोमविदिएटयागो विधेयः । कल्पिते विधो तु यागाङ्धत्वेन 
सोमो विघेय इति न श्ुतविधेर्वेयश्यैम्‌ । तदेतद्‌ ध्वनयन्मत्वर्थटक्षणानङ्गीकार- 
मूलकं खाघवं पूेपस्चिणा स्वमतसाधकत्वेनोपन्यस्त दृषयंश्चाह- यद्यपीति । 
१५ तस्याधिकारविधित्वेनेति । ज्योतिष्टोमेन स्वरीकामो यजञेतेति वाक्ये स्वरका- 
मपदश्रवणेन तस्याधिकारविधित्वनिणयादिति भावः । कर्मस्वरूपेति । दव्य 
देवता चेति यं कमणः स्वरूपम्‌ । तन्माचरवोधकत्वं ज्योतिष्टोमेन स्वर्भकामो 
यजञेतेत्य् नारित । द्रव्यदेवतान्यतिरिक्तस्य स्वरूपस्य फ़खस्य स्वर्भकामपदेन 
वोधनात्‌। अतस्तस्य नोत्पचविविधित्वसंमवः। न च सोधिकारविधिरस्तु। स एव 

२० चोत्पत्तिविधिरपि भवतु । तथा हि ज्योतिष्टोमेन स्वगकामो यज्ञेतेत्यस्याधिकार- 
विधित्वे तदन्तगतस्य च ज्योतिष्टोमेन यजञेतेत्यस्य भागस्याश्रुत्ति प्रकट्प्य 
वाक्यमेदेन संवन्ध स्थीकृत्य तस्योत्पत्तिविधित्वं चोपपादयितं राक्षयते । आव- 
त्यैमाने च ज्योतिष्टोमेन यजेतेति भागे दव्यदेवतान्यतिरिक्तस्य कस्यचिद्‌- 
निरदशात्कमेस्वरूपस्यात् वोधकत्वे वतैत एव । तथा चैवमुत्पत्तिविधित्वाङ्गी- 
२५ कारे न किचिद्राघकमिति चेन्न । वाक्यञेदपथुक्तस्य गोरवदोपस्य वाधकस्य 
संभवात्‌ । इदं च गौरवं छाक्षणिकार्थाङ्गीकारजन्यगौरवापेक्षयाप्यधिकम्‌ । 
वाक्यमेद्स्य लक्षणापेश्षयापि गौणत्वमित्यम्रे मृलेऽ॒पदमेव _ व्यते । 
आघ्नेय इति । अध्चिर्दैवतास्येत्याञ्चेयः । अधिशब्दात्लास्य देवतेत्यर्थभ्नढै्‌ ( पा, 
स ४।२।३३) इति सृञेण ढक्प्रत्ययः । अष्टु कपाटेषु संसृतः पुरोडादो्टाक- 
३० पारः । अचर चाचिदेवतायाः पुरोडादारूपद्रव्यस्य च निर्दैरात्तच्यतिरिक्तस्य 
कस्यचिदनिदँशादस्य वाक्यस्योत्पत्तिविधित्वं स्पष्टमेव । अयमाभ्चेयो यागः । 
द्रो पूणमाखाभ्यां स्वगेकाम इति । आघ्नेययागाद्‌यः षङ्यागा दौपूणीमासदाब्दे- 


मी्मांसान्यायप्रकादाः । तथ्‌ 


साभ्यां स्वगेकामो यजेतेति वाक्यं विधत्ते इति तस्याधिकारविधित, 
नोसत्तिविधित्म्‌ । 


स्यादेतत्‌ । दरपूणमासाभ्यामिव्येतस्य नोत्यत्तिविधितवे सभवति । आपरे- 





क न ~ ` ~ ----- ~ 


नोच्यन्ते । आ्चेय पएक्रः । अद्चीपोमीयोपांद्याजे दौ । णेन्द्रो दो । रेन्द्राञ्न 
एकः। पठते प्रडा्चेयादयो यागाः। णते च यागा नानेन दर्शीपू्णमासाभ्यामित्यनेन ५ 
विधीयन्ते । क्रंतु आघ्चेयोष्टाकपारू इत्यादिभि चनान्तरेर्विहिवानां तेषां 
पण्णां केवलमनेन स्वगरूपफलसंवन्धो वोध्यत इति वोध्यम्‌ । अथ ददीपूणै- 
मासाभ्यां स्वगकामो यजञेतेति वाक्यस्य यथा केवल्मधिकारविधित्वं तथा 
ञ्योतिष्टोमेन स्वगेकामो यज्ञेतेत्यस्यापि केवख्मधिकारविधित्वसेव नोत्पन्ति- 
विधित्वमिति यत्सिद्धान्तिनोक्तं तन्न संभवति । इान्तदाषीन्तिकयोर्वैषस्या- १० 
दित्यारायेनाङ्कते-स्यादेतदित्यादिना न वाक्यसेद इतिचेत्‌ ( प्र, ५७प. १) 
इत्यन्तेन 1 स्यादेतदित्येव शङ्कारम्सरे युज्यते । पूवं यत्छिद्धान्तिनोक्ते तदेत- 
च्छब्देन पराश्चदयते । यदेतत्सिद्धान्तिनोक्तं तत्तथा स्यादित्य थेः। अस्य मया 
यदुच्यते तद्यदि स्थिरं न स्यात्तर्हि ` इति रोषः। दरोपणमासाभ्यामित्येतस्येति। 
यत्कमेसंबन्धेन यावन्ति वाक्यानि वेदे सखसुपरुभ्यन्ते एकं वादे वा जीणि १५ 
वा ततोप्यधिकानिं वा तेषां सर्वेपां वाक्यानां तत्तत्प्रतिपायाथौञ्ु सारेण सार्थ- 
क्यम्ुपपादनीयम्‌ । तत्र कश्चित्कर्भ॑स्वरूपमाच्रवोधको विधिः कश्चिदधिकारमा- 
वोधकः कथ्िद्धणमाचवोधक्रः कथ्िद्‌शुणविशिटकर्म विधिः कथिदाच्स्योभय- 
विधिरित्येवं त्र तच यथावचने यथानिर्दैरौ व्यवस्था कतेव्या भवति । तत्र 
गुणविरिष्ठक 





दो्टकर्थविधौ सत्वथलक्चषणा दोषः । आघ्रत्योभयविधाने वाक्यभेदो २० 
दोषः। चचनव्यवस्था च सत्यां गतो दोषमन्तरेण कायौ । गत्यन्तराभावे त॒ 
दोषोपि स्वीकरव्यः । त्र छश्चणादोषः प्रददोषत्वाद्धाक्यभेदापेश्चया खुघीयान्‌। 
वाक्यभेददोषश्च छक्षणादोषापेक्षया गरीयान्‌ । वाक्यस्य पदसमूह रूपत्वात्‌ । 
तथा चा्थादेव यज छक्षणाश्रयणेनापि वचनानां उ्यवस्थोपपादयितं न शक्यते 
त्रागतिकगतित्वाद्वाक्यमेदोपि स्वीकार्या भवति । अनया रीत्या सवैर व्यव- २५ 
स्थाश्रीयते । भक्ते च ददौपूणेमाखाभ्यां स्वगेकामो यज्ञेतेति वाक्यं स्वगैकाम- 
पददरनादधिकारवौधकं सदेव तन्न दरौपूणेमाखाभ्यां यजतेति पदससुदाय- 
स्याघ्र्या यागोत्पत्तिवोधकमपि तदेवेति यद्युच्यते तद्यस्रयोष्ठाकपाख इति 
वाक्ये व्यर्थं स्यात । यागस्य द्दोपूणमासाभ्यामिति वचनेन सिद्धत्वात्‌। न च 
दरखीपूणेमासाभ्याभिति वचनेन विहितं यागमनूदय तत्रा्चिरूपदेवताष्टकपा-३० 
संसछृतपुरोडाशरूपद्रव्यं चेत्य तदृश्णद्वयमा्रेयोष्टाकपाख इति वचनेन 
विधीयते । तथा चाघ्नेयोष्टाकपाक इति वाक्यस्य न वैयथ्येमिति 
वाच्यम्‌ । यागसुदिदयाचिदेवता विधया तथा यागसुदिदय पुरोडाश 


ग. 


५९६ भभासंवङितः 


 योऽष्टाकपार इत्यादिवाक्यानथेक्यापत्तः । नहि तदा तन कभ विधीयते । तस्य 
दशेपूणेमासाभ्यामित्यनेन विहितत्वात्‌ । नापि गुणविधाने संभवति । प्रपि कर्मणि 
अनेकगुणविधाने वाक्यभेदापत्तेः । अतः आग्नेयोऽद्टाकपाठ इत्यस्योलत्तिविधितवं 
दशेपणमासाभ्यामित्यस्य चाधिकारविधित्वे युक्तम्‌ । ज्योतिषटोमेनेत्यस्य 
५ तु अधिकारविधेरुद्धिदा यजेत पशुकाम इत्यादिवदुसत्तिविधितवेऽपि स्वीक्रि- 
यमाणे न कस्यचिदानथक्यम्‌ । सोमेन यजेतेत्यस्य गुणविधित्वा्यागोदेशेन 


द्व्यच विधेयमिव्येवघुदेदयविधेयमावद्वयेन वाक्ययेददोपापत्तेः । नह्यत्र 
विरि्टविधानं संभवति । अथिदेवतायाः कपाराषटकवैदिएटयामावात्‌। कपाला- 
` कस्य वाचिदेवतावेरिए्टयाभावात्‌ । यागद्धारा हि तयोः संवन्धः द्॑भवति । 
१० स यागस्तु नाञविघेयः । तस्य ददौपूणमासलाभ्यासित्यनेन विहितत्वात्‌ । प्यव 
च ददरापूणैमासाभ्यामित्यत्ापि वाक्यसेद आश्चेयोष्राकपाख इत्यापि वाक्य- 
सेद्‌ इत्यतो नेये व्यवस्था साधीयसी । किंतु दरीपूणैमालाभ्यामिस्येतत्केैवल- 
मधिकारवाक्यम्‌ । आच्रेयो्टाकपार इत्येतच्च कर्मविधायक कैवरञत्पत्ति- 
 , वाक्यम्‌ । विधिञखायं गुणद्वयविरिषकर्मविधिरित्यन्यत्‌ । एवं च दशपूणीमा- 
१५ साभ्यां स्वगेकाम इति दष्टान्तभूतस्य वाच््यस्यास्तु नास केवख्मधिकारविधि- 
त्वम्‌। दारटान्तिके ज्योतिष्टोमेन स्वगैकामो यजञेतेत्यच्च तु न तथा वक्छं रायम्‌ । 
ततो वैलक्षण्यात्‌ । तदेवोपपादयति-ज्योतिष्ठोमेनेत्यस्य त्विति । उद्धिदा यजेत 
पञ्युकाम इति वाक्यस्य यथाधिकारविधित्व्त्प्तिविधित्वं च स्वीक्रियते 
. ` तथेव ज्योतिष्टोमेन स्वर्भकामो यजेतेति वाद्यस्याप्यधिकारविधित्वजुत्पच्ि- 
२० विधित्वं च स्बीकतेञ्यम्‌ 1 न तत्र वाधकंः वचनानर्थक्यादिकं किंचिद्टदयते । 
वाक्यसेददोपस्तूद्धिदा यजेत पद्यकाम इत्यञेव ज्योतिष्टोमेनेत्यचापि सोढव्य 
इति शङ्कारायः। नय॒ सोमेन यजेतेत्यत्र सिद्धान्तिना स्वीकृतं रधीयांसं 
कक्चणादोषं परिदतैकामेन शाङ्कारूता तदपेक्षया महान्दोषो वाकयसेदरूपः 
. ` स्वीक्रियते । नेतद्ुक्तिसहमितिचेत्‌-अच रा्घाकूदेवं मन्यते । सोमेन यजेतेत्यत्र 
२५ सिद्धान्तिना लक्षणादोषः स्वीकृत एव । परु न तावतेवेशटसिद्धिः । कितु तत 
वाक्यसमेददोपोप्यपरिहाय एव भवति । लक्षणया सोमविदिष्टयागविधानमि- 
त्युक्तेपि तत्र यागस्य सोमस्य चेति द्वयोरपि वचनान्तरेणापघात्तत्वाद्विधिद्धये 
पयेवसानेन वाक्यमेदस्यावद्यकत्वात्‌ । तथा च राङ्काछन्मते ज्योतिष्टोमेनेत्य्न 
` वाक्यभेद्‌ एक पव दोपः । सोमेन यजेतेत्य्च तु गुणमाच्रविधानाश्रयणेन न 
३० रक्षणा नापि वाक्यमेद्‌ः । सिद्धान्तिमते त॒ ज्योतिष्टोमेनेव्यत्र यद्यपि न कथ्ि- 
दोषस्तथापि सोमेन यजेतेत्यत्र क्षणा वाक्यमेदश्चेति दोषद्वयम्‌ । अतः शङ्का- 
छृतेत्थं प्रतिपादितमिति । | 2) 





१, 


मीमांसान्यायप्रकाद्यः । ७ 


सोममात्रविधानाच्च न वाक्यभेद इति चेत्‌-मेवम्‌ । यद्यपि सोमेन यजेतेत्यत्र 
न वाक्यभेदः, तथापि च्योतिष्टोमेनेत्यस्मिन्वाक्ये कमेस्वरूपे तस्य च फर 
संबन्धे विधीयमाने गोरवलक्षणो वाक्यभेदोऽस्त्यव । सोमेन यजेतेव्येतद्ाक्य- 
विहितकम॑णः फठसंवन्धमाच्रविधाने तदभावात्‌ । उद्धिदा यजेतेत्यत्र तु 
वचनान्तराभवेनागत्या तदाश्रयणम्‌ । ५ 


खमाधत्ते-सेवमिति । अयं भावः। सिद्धान्तिमते सोमेन यजेतेत्येतद्वाक्य- 
विहितं यागसनृद्य ज्योतिष्टोमेन स्वरैकाम इत्यत्र केवरूमधिकारवोघधनान्न 
वाक्यसेददोषः 1 नापि सोमेन यज्ञेतेत्य् । तच हि सोमविशिष्टयागविधाने 
समाश्रीयथमाण एक एव राब्द्‌ उद्ेद्यविधेयभाव इति न वाक्ययेददोषः। 
यागसुिद्य सोमगुणविधानं ठु तघ्रार्थिकं नतु शाब्दमिति वोध्यम्‌ । यञ्च १० 
द्यदेदयविधयभावद्भयं राब्दतः प्रतीयते इत्यवदयै स्वीकार्यं भवति त्रैव वाक्य- 
सेददोपः 1 शङ्लछन्मते तु यदयपि सोमेन यज्ञेतेस्यच्न गुणमाच्रविधानेन वाक्य- 
सेददोषो नास्ति तथापि ज्योतिष्टोसेन स्वर्भकास इत्यञ्च वाक्यमेददोषो दुर्वार 
एव । अचरद्‌ वोध्यस्‌ । वाक्यस्य सेदो वाक््यमेद्‌ः । सेदो नानात्वम्‌ । तच्च 
द्विधा ¦ वाक्यस्य खण्डेनाच्रस्या च । तत्राद्ये वाक्ये याचन्ति पदानि संददयन्ते १५ 
तेषां मध्ये कानिचित्पदानि संहत्यैकं वाक्याच बोधयन्ति । अन्यानि च पदानि 
संहत्य पार्थक्येनापरं वाक्यार्थं बोधयन्ति 1 अच्र च कस्यचित्पदस्याच्रत्तिभवतु 
मा वा भूत्‌ । अयमेकः खण्डटक्षणो वाक्ययेदः । द्वितीयो वाक्यभेदश्च वाक्ये 
यावन्ति पदानि खंदद्यन्ये तानि सर्वाणि संहव्येकं वाक्यार्थं बोधयन्ति । पुनश्च 
तान्येव सर्वाणि पदानि तदन्तगेतानि कानिचिद्धा पद्‌न्याच्रुच्यापरं वाक्या २० 
बोधयन्ति । अय च गौरवलश्चणो वाक्यसेद्‌ः । पदसमूदस्याच्र स्या पुनरलु संधाने 
तच्च च पदानसर्थान्तरस्वीकारेण योजनान्तरेण वा पूर्यवैकुक्चण्येन वाक्यार्थ 
करणयिति भोरयं स्पणसेव । प्रकृते च ज्यो तिष्टोमेन स्वगीकामो यजेतेत्यत्र गौरवल- 
क्षणो वाक्य सैद्‌ः । तच हि फरसुदिह्य तत्साधनत्वेन कर्मस्वरूपं वोधनीयम्‌। 
कमस्वरूपै चोदिदय तत्कमेविरोषपरिच्छेदकत्वेनाधिकारी वोधनीय इत्येवं २ 
राव्दुदेदयविधेयभावद्वयम्‌ 1 अचर वाक्यार्थदये कमेणाङ्गाङ्किभावद्ययं परतीयते। 
पथसरे वाक्याथ यागस्य फखाङ्कत्वम्‌ । द्वितीये चाधिश्ारस्य यागाङ्गत्वम्‌ । न 
चाज सोमेन यजञेतेत्यत्रेव विरिष्टविधानाश्रयणेन न वाक्यमेद्‌ इति अ्रमित- 
व्यम्‌ । किमघाधिकारिविदोषविरिष्टस्य कमणो विधानमथवा कमेविरिष्टस्या- ` 
धिकारिविशेषस्य विधानम्‌ । उभयमपि न संभवति । तथा सति स्वगकामपदे ३० 
तृतीयापत्तेः। अये स्वगेकामपदस्य स्वगेकामककठैकेत्य्थै लश्चणया याग- 
वाचित्वात्‌ । यागस्य च साधनत्मेन विधानात्‌ । अन्त्ये च स्वगेकामस्यैव 
साधनत्वेन विधानात्‌ । किचाब्ोदेद्यमपि न किंचिद्धियते। यतस्तन्न स्ववाक्ये 

मीमांसा... < ` | ू (~ 





८८ प्रभासंवलितः 


न च सोमेन यजेतेत्यत्रापि कर्मणः स्वरूपे गुणे च विधीयमाने वाक्य- 
भेदः स्यादिति वाच्यम्‌ । श्रूयमाणेन विधिना गुणस्याविधेयत्वात्‌ । विरेषण- 
विधेराथिकत्वात्‌ । स्वे्र हि विरिष्टविधो विरेषणविधिरार्थिकः । ज्योतिषे 
मेनेत्यस्य तूत्त्तिविधिते कर्मस्वरूपं फलसंबन्धश्चेति उभयं श्रूयमाणेनेव 

८ विधिना विधातन्यमिति द्ढो गोरवरक्षणो वाक्यभेदः 1 यथाहुः -- 


श्रोतव्यापारनानावे शब्दानामतिगोरवम्‌ । 
एकोक्त्यवसितानां तु नाथक्षेपो विरुध्यते ॥ 
(त, वा, २।३।३ ) इति । 





{1 पी 


व 


निर्दिष्टे दरयते । ज्योतिष्टोमयागस्य स्वगकामस्य च विधेयङ्कुक्षिप्रविएत्वात्‌ 
१० पदान्तरस्य चाद दीनात्‌ । नापि वाक्ष्यान्तरात्किचिदवसीयते । तथाविधस्य 
वाक्यान्तर स्यामावात्‌ । न च सख स्वयः स्यात्‌ (ज. सू. ४।३।१२) इति न्यायेन 
कल्पितं स्वगैरूपं फठङ्देदयमिति वाच्यम्‌ । तथा सति वाक्ये स्वगकामपदा- 
नर्थक्यं स्यात्‌| कल्पितफरोदेरोन च तत्साघनतयाधिकारिविदोपविदि्टस्य 
कर्मणो विधानमिति पक्चस्य संभवेपि कम॑विदि्टस्याधिकारिविरोपस्य विधान- 
१५ मिति पक्षस्यासंभवस्तदवश्य एव । फलाधिकारिणोर्खीगद्भरेवाच संबन्धस्य 
विवक्षितत्वात्‌ । किं च ज्यो तिष्टोसेनेत्यत्र चिरिविधावाश्रीयसाणे टक्चषणावदयं 
स्वीकायौ स्यात्‌ । तथा च सोमेन यज्ञेतेत्यत्र मत्वथखक्चषणामसहमान स्य शङ्का 
कृतो न कथ्ि्धाभः । क च विरिष्टविधावधिकारियागयोरङ्गाङ्िभावसंपत्तये 
वाक्यभरमाणबलेन जिङ्गश्चतिकल्पनद्वारा विध्यन्तरकस्पन मिति गौरव तदवस्थ- 
२० मेव । तथा च शाङ्काङृन्मते ज्योतिष्टोसेनेदयत्न न कयापि विधया वाक्य- 
मेददोषः परिहत शाक्यते । अतो खुदो वाक््यसेद्‌ इति भावः। 
अविधेयत्वादिति । इदं प्रागुपपादितम्‌ (प्र. ५७ प. ८ ) । श्रौतव्यापारेति । 
वाक्यधरकाः खब्दाः श्रुताः सन्तः श्रोतुर्मनसि स्वस्वम्थखुपस्थाप्य तत्तदन्व- 
याजुसंधानपू्वैकञुदेदय विधेयभावरूपे वाक्यार्थमववोधयन्ति । अयं च 
२५ शब्दानां ओतो व्यापारः । एतादडाव्यापारस्य नानात्वे गरवमतिरायितं 
भवति । तादशस्थले च वाक्यसेदोवद्यंभावी । यत्च च नैतादद व्यापारनानात्वं 
तत्ेकेनेवोदेदयविधेयभाववोधनेन विरतभ्यापारेषु राब्देषु पश्चाद्यदि स शब्द्‌ 
प्रतिपादितोथः कंचिद्र्थान्तरमाष्िपति तर्हिं न तद्विरुद्धम्‌ 1 तत्र गौरवदोषो 
नास्तीति तात्पथेम्‌। यथा सोमेन यजेतेत्यजरेष्टं फटुदिद्य सोमविशिष्ट- 
३० यागविधाने शब्दैरववयोधिते सति पश्यात्तजच सोमयागयोरङ्गाङ्गिभाव आर्थिकः 


मीमां सान्यायप्रकासः । ७९९ 


न च सोमेन यजेतेत्यस्यो्पत्तिविधित्वे यद्यपि न वाक्यभेदः तथापिं 
मलथटक्षणा स्यादेवेति वाच्यम्‌ । तस्याः स्वीक्रियमाणत्ात्‌ । रक्षणातो 
वाक्यभेदस्य जघन्यत्वात्‌ । लक्षणा हि पददोषो वाक्यभेदस्तु वाक्यदोषः । 
पदवाक्यदोषयोरभध्ये पदे एव दोषकल्पनाया उचितत्वात्‌ 1 “गुणे तन्याय्य- 
कल्पना ' (जे. सू. ९।३।१५ >) इति न्यायात्‌ । ५ 


अत्‌ एव “जातपुत्रः कृष्णकेरोऽप्रीनादधीतः इत्यत्राधानाल॒वादेन जात- 
पुत्रलक्रष्णकेशत्वविधाने वाक्यभेदासदद्रयेनावस्थाविंशेषो ठक्ष्यत इत्यक्तम्‌ । 
तस्माद्राक्यभदरसक्तौ लक्षणेव स्वीकायां । तस्मात्सोमेन यजेतेत्ययमेवोत्ति- 
विधि उयोतिष्टोमेनेलयम्‌ । गोरवलक्षणवाक्यभेदापत्तेः । 


त्वेनाक्षिप्तो भवति न तद्‌ भौरवावहै भवति । जघन्यत्वादिंति । गोणत्वादिव्य्थः। १० 
ठक्षणावेश्चयापि वा््यसेददोषो गोण इति भावः । गुणे त्वन्याय्येति । एतन्या- 
यस्वरूपं प्राशुपदरितम्‌ ( पर. २६ प. ३३ ) । पदसमूहस्य वाक्यत्वेन पदस्य 
वाक्याङ्गत्वाद्वाच््यायेक्षया गुणत्वम्‌ । तथा चात्ावदयं कचिदहोषे समा- 
श्रयितव्ये स वाक्याङ्कभूते पद पवोचितोन तु तदपेक्षया सख्ये बाश्येसख ` 
उचित इति भावः । अत प्वेति । खक्चषणापेक्षया वाक्यसेददोषस्य गोणत्वादेवे- १५ 
लयर्थः । जातपुत्रः छृष्णकरेरोञ्चीनाद धीतेत्यत्र नागन्याधानं विधीयते । वसन्ते 
ब्राह्मणोद्ीनादधीतेद्यादिवाक्यैस्तस्य विहितत्वात्‌ । किंतु तादरागन्याघधान- 
कर्तारखुदिद्यात्र जातयपुत्रत्ये छृष्णकेरात्वं चेति धमद्धयं विधेयम्‌। तथा चो- 
देदयविधेयभावद्रयेन वाछ्यमेदो दुर्वारः । न च वचनान्तरपराप्तमाघधानसुददि्य 
तत्कर्तैत्वेन जातपुच्त्वद्कप्णकेखत्वरूपधमेद्धयविरिष्टो धमी विधीयत इत्येकेनेवो- २० 
देदयविधेयभावेन विरिटविधान मिति न वाकच््यसेद इति वाच्यम्‌।वसन्ते बाह्यणो- 
स्रीनाद धीतेत्यादिषवु विधिवाक्येषु बाद्यणादिः कतो निर्दिष्ट एवेत्यतः कतैरुत्पत्ति- 
वाक्यसिद्धत्वेना् कठैर्विधानासंभवात्‌ । करं तु वचनान्तरसिद्धं बाह्यणादिकं 
कतीरसुदिरय जातपुचत्वे छृष्णकेदात्व चेति धर्मद्वय॑ विधेयम्‌ । ताददां चोभ- 
यविधानं वाक्यसेददोषग्रस्तम्‌ । तथा चोक्तं प्राक्‌ (पृ. ३२९ प. १) प्राते कमै- रम्‌ 
णीत्यादि । त्च कमपद यस्य कस्यापि द्रव्यादेख्पलक्षणम्‌ । अतो घ्राप्तस्या- 
धानकपुः कमैपदेन संग्रहः । एवं प्राते वाक्यमेदपरिहाराय जातपुजः कष्णकेश 
इति पद॑दये लक्षणाङ्गीश्ियते । जातपुत्रपदं बाल्यावस्याव्यावतेकम्‌ । ऊष्ण- 
केशापदं च वाधच््यावस्थाव्याववकम्‌ । पदद्वयेन च रुश्चषणया तारुण्यरूपो- ` 
ऽवस्थाविदोषो गह्यते । तारुण्यस्य मयादा च विह्ातिवर्षोत्तरं चत्वारि शद्वषप- ३० 
्न्तेत्याहः । तथा चातारन्याधानकतीरजुदिद्य तदङ्गत्वेन तारुण्यरूपो धमो 
विधीयत इत्येक एवोदेद्यविघेयभाव इति न वाक्यमेददोषः। इदशावाक्याथौ- 


६० प्रभासंवलितः 


किंच सोमेन यजेतेत्यत्र यागविधाने शरत्यथविधानं गुणविधानि तु 
वाक्यार्थविधानम्‌ । तच श्ुत्यथत्रिधानसंभवेऽयुक्तम्‌ । यथाहुः 

वाक्यार्थविधिरन्याय्यः श्रुत्यथैविधिसंमवे । (आप. श्रो. १२।१४।८. 
मान. श्रो. २।३।५।४; कात्या, श्रो. ९।६।६) इति । 











५ ्गीकारस्य फठं चाजातपुच्रस्यापि रोगादिना शुङ्केशस्यापि चं तरुणस्या- 
धानसिद्धिः । रृश्चणाया अनङ्गीकारे त अपुजस्य शुङ्ककेद्स्य वा तरुणस्या- 
प्याधानाधिकासो न स्यात्‌ । अज च पदद्वये ल्चणायामपि तदपेक्षया वाक्यसेदे 
गोरवाधिक्यमेव । अय्ीनाद धीतेति पदद्रयस्याव्॒त्तरदेरयविधेयभावद्भयस्य च 
वाक्यसेदेवदयंभावात्‌ । करं च जातपुचः ॐछष्णकरेरा इति पदद्ये न पार्थस्येन 

१० छक्षणाद्वयम्‌ । तथा सति तयोः पदयोर्मध्ये एकेनैव सिद्धावन्यतरस्य वैयथ्यी- 
पत्तेः । करं तु तत्पदद्यं मिते सलश्चषणयैकम्थ ताख्ण्यरूपमवस्थाचिरोषं 
बोधयति । एकनैव ठश्चणा अपरं तात्पर्यग्राहकसिति चा । अतश्चात्रैक एव 
लक्षणाव्यापारो न द्विगुण इति वोध्यम्‌ । 

अथ सोमेन यजेतेत्यत्र यागखुहिद्य तद्‌ङ्कत्वेन सोमरूपगुणविधाने 

१५ दूषणान्तरमाद-किं च सोमेनेति । श्रुतेरथैः श्ुत्यथैः । श्चुलिः शाब्दः । स चात्र 
विधेः प्रकमाद्विधिवोधको यजेतेति राब्द्‌ः। तदथस्तद्‌ घट क्यजधात्वर्थो यागः। 
यज्ञेतेदयत्र प्रल्ययवोध्याया विधिराक्तर्याग उपसंक्रमे श्चय्विधानं भवति । 
तस्या पव विधिशक्तेः सोम उपसंक्रमे त॒ वाक्यपथविधानै अवदि । वाक्य 
स्यार्थो वाक्याथः । वाक्य च विधिवोधक सोयेन यज्ञेतेत्यादि । तस्याथ- 
२० स्तद्वाक्यघरकसोमराब्दाथः । ताददरावाक्याथेविधाने च श्ुलयथविधिसंभवे 
न युक्तम्‌ । वाक्याथपिश्चया श्रुत्यस्य समानपदोपात्तत्देन दीध्रोपस्थितिक- 
त्वात्‌ । रीघ्रोपस्थितिकं परित्यज्य विस्बोपस्थितिक्रेन साकं संबन्धस्या- 
न्याय्यत्वात्‌ । नु सोमेन यजेते विशिष्टविधिपश्चे विधेयस्य यागस्य 
शीघ्रोपस््थितिकत्वेपि विघेयतावच्छेदकस्य सोमविशिणत्वस्य विलम्बोप- 
२५ स्थितिकत्वमेवेति चेत्‌-सत्यम्‌ तथापि गुणमाचविधानसिति पक्षे विधेयः 
सोमो विघेयतावच्छेदकं च सोमत्वमिति दयभपि विरुम्बोपस्थितिकमिति 
तदपेश्चया विरिष्टविधिपश्षे विधेयतावच्छेदकसेकयेव विखभ्बोपस्थितिकमिति 
विरदोपस्य सत्वेन टखाधवाद्विदिष्टविधिपश्च पवोन्चित इति भावः । नन्वेव 
श्रुत्यर्थविधिसंभवे वाक्यार्थविधेरन्याय्यत्वे कथ सिद्धान्तिना ज्योतिष्टोमेन 
३० स्वगकामो यजञेतेवयज केवलमधिकारविधित्वं स्वीक्रियते । केवलाधिकारवि- 
धित्वे हि सोमेन यजेतेव्यनेन पराप्तं यागञुहिदयाप्राप्षं स्वगरूपं फटं विधीयत 
इति वक्तव्यम्‌ । फटे च न श्चुत्यथेः । तस्य विधायकयजेतेतिपद्ध्रतिपादय- 
त्वाभावात्‌ । किं तु वाक्यधटकस्वगेकामपद्वोध्ये फरमिति फर्विधाने 





मीर्मासान्यायप्रकांदाः । ६१ 


वाक्यार्थः पदान्तराथं इत्यथैः । ञ्योतिष्टोमेनेत्यत्रापि फएठोदेशेन याग- 
स्यैव विधानान्न वाक्याथविधानम्‌ । तदुसत्तिविधिलवादिनापि तदङ्गीकाराच्च 1 
तस्मात्‌ ज्योतिषटोमेनेत्ययमधिकारविधिरेव । 


अपि च कर्मस्वरूपविधिस्तत्र स्वीकार्यो यत्र कर्मणो रूपमुपरभ्यते । 
यागस्य चद्व रूपे, द्रव्यं देवता चेति । सोमेन यजेतेत्यत्र यद्यपि देवता ५ 


[1 अः 


ह+ (~ कि € 


वाक्याथविचानै स्यात्‌ । तच्च श्रुत्यर्थविधिसंभवे न युक्तमिति चेत्तत्ाह- 
ज्योतिष्टोमेनेत्यचापीति । ज्योतिष्टोमेनेत्ययमधिकारविधिरिति यदुच्यते 
तदा्थिकविध्यभिध्ायेण । खाच्दभतीतितस्तु न तत्र यागस्रुदिदय स्वगेरूपं फे 
विधीयते । चित्वधिकारिनिशेषणावगत फलञजुदिदय याग एव विधीयते । प्व 
दाब्दान्वये विध्धिद्ाक्तियने संवद्धापि यागस्य सोमेन यजेतेत्यनेन पराप्तत्वा- १० 
त्त्रानवकारात्तद्देच्ये फे पयैवस्यति । तथा च फठतोधिकारविधिः स 
भवति । शाब्दधरतीती तु यागस्थेव विधानमिति श्ुलयर्थविधिरेव, न तु वाक्या- 
धैविधिरिति न कथ्चिदौवः । न केवखमस्माभिरेवैवञ्चयते । किं तु सोमेन 
यज्ञेतेय्च मत्वर्थखक्षणासस्तदमनेन पूर्वपश्चिणापि ज्योतिष्टोमेनेत्यत् तथेवा- 
ङीकृतमित्यषद-त ढत्पत्तिविधित्वेति 1 ज्योतिष्टोमेनेत्यस्याधिकारविधित्वसस्प- १५ 
्तिविधित्व च यो मन्यते तेनापि तस्याधिकारविधित्वसरक्तरीत्येवोपपादित 

न तु परत्ययवोध्याया विधिदाक्तेः फले चाद संबन्धं स्वीरृत्योपपादितम्‌ । 
तथा च श्रुत्यथविचानस्तंरश्चणमावर्यकमिति भावः । न च यथा ज्योतिष्टो- 
मेनेत्यज्ाधिकारमाचविध्ि मन्यमानेन सिद्धान्तिना शाब्दान्वयाचुसरणेन 
शत्यथविधानै संरश्चितं तथा सोमेन यज्ञेतेत्यच गुणमान्रविधि मन्यमानेन २० 
पूर्वपक्षिणापि चाब्दान्वयाञुखरणेन श्ुव्यथविधाने संरक्षितं भवेच्चेन्नायं 
(किच सोमेन' इत्यादिभ्न्थनोक्तो दोव इति वाच्यम्‌। तथा सति मूर प्व कुठारः 
पातप्रसङ्कः स्यात्‌ । सोमेन यजञेतेत्यत्र मत्वथटक्षणानङ्गीकारे द्यस्य पूवेपश्चस्य 
मूलम्‌ । तद्‌र्थ च भ्रयतमानेन पू्वैपक्षिणा यदि सोमेन यजेतेत्यज श्युत्यथ- 
विधानसंरक्चषणाय विधिराक्तेर्यागे शाब्दोन्वयः स्वीङकतः स्यात्तर्हि तत्सामाना- २५ 
धिकरण्याय सोमपदे क्षणा गले पतितेव भवेदिति वोध्यम्‌ । उपसंहरति- 
तस्मादिति 1 


सोमेन यजेतेत्य्न वोत्पत्तिविधिः स्वीकार्याथवा ज्योतिष्टोमेनेत्यादिवाक्ये 
स स्वीकाये इत्येतद्धिषये सिद्धान्तिपूर्वपक्षिणोमेतमेदः । आदयः पक्षः सिद्धा- 
न्तिनः । द्वितीयः पूवैपक्षिणः । अनयोश्च पक्षयोमैभ्ये कतरः श्रयानिति संदेहे ३० 
खाघवगोरववि चारेण नियं छृत्वा सिद्धान्तिना स्वपक्षः स्थापितः । इदानीं 
त्वन्न संदेह एव नास्ति दुरे खाघधवगोरवचचैत्याह-अपि चेति। अयं भावः। 


६२ प्रभासंबलितः 


नोपरभ्यते सोमयागस्याव्यक्तत्वात्‌। अव्यक्तत्वं च स्वाथचोदितदेवताराहित्यम्‌ । 
न तु देवतारादित्यमात्रम्‌ । टएेन्द्रवायवे गृह्ञणातीलयादिवाक्यविहितग्रहदेवतानां 
सत्वात्‌ । ्रहणाथांभिरपि देवताभिः प्रसङ्गतो यागोपकारस्य क्रियमाणत्वात्‌ । 
तथापि द्रव्यमुपटभ्यत एव । तेनापि यागस्वरूप ज्ञातुं शक्यमेव । ज्योति- 
५ मेन स्वगेकामो यजेतेत्यत्र न द्रव्यं देवता वा श्रूयते । अतस्तस्योतप्ति- 


अज्ञातकर्मविरोपस्वरूपन्ञापको हि विधिरुत्पत्तिविधिः । द्रव्ये देवता च कमे 
स्वरूपम्‌ । स्वरूपमेदादेव च कमैभेदो भवति । द्वयोः क्मेणोद्रैव्येक्येपि देव- 
तासेदश्येत्कर्ममेद एव । तथा देवतेक्येपि द्रव्य सेदश्चेत्कमेसेद्‌ एव । द्रव्यदेवत- 
योद्ध्योरपि सेदे त॒ खुतरां क्भसेदः । दयोरप्येक्त्ये ठु कर्मैक्यञैव । ण्वं 

१० कमेस्वरूपे निधिते यद्वाक्यं कमेस्वरूपपरिचायकं तच्नोत्पत्तिविधिरवद्ये 
स्वीकाथ एव न संदेहः । यथा वायव्यं श्वे तमाटभेतेति । एतच्च पूवे निरूपि- 
तमेव ८ पृ. १३ पं. ८ ) 1 यज॒ चेकस्मिन्वाक्ये द्रव्यं श्यते पर देवता श्रूयते 

तत्र क्रोत्पत्तिविधिरित्येतद्विषये संदेहोस्तु नाम 1 परंतु यन्नैकद्मिन्वाक्ये दव्य- 
देवतान्यतरच्छयते परत्र च न किमपि तत्र ठेरातोपि न संदेहावसरः । प्रकृते 

१५ च सोमेन यज्ञेतेदय्र द्न्यवाचकं सोमपदं श्रूयते ज्योतिष्रोसेनेत्येतद्वाक्ये 
ठ न किमपि दव्यवाचकतं वा देवतावाचकं वा श्रूयत्ते। तथा च तत्रो. 
त्पत्तिविधित्वोक्तिगभंस्रावेणेव गतार्थति । स्वाशचोदितेति । स्व यागः। 
तदर्थ चोदिता विहिता या देवता तद्वाहित्यमव्यक्तत्वसू । ेन्द्रवायवे गृह्णा 
तीत्यज्न भ्रहणं विधीयते । इन्द्रवायू देव तास्येत्येन्द्रवायवः । सास्य देवता 
२० (पा. सू. ४।२।२४ ) इति सत्रेणाणध्रत्ययः 1 गद्यते दविद्धव्यमनेनेति अहः 
सोमपात्रम्‌ 1 इन्द्रवायुदेवताकं यत्लोमपान तद्गरहणातीत्यथेः। अचेन्द्रवायु- 
रूपदेवता या निर्दिश सा तदीयपाचग्रहणाङ्कत्वेन निर्दिश नतं यागाङ्कत्वेन । 
तद्धाक्ये यागप्रतिपादकस्य यजधातोरभावात्‌ । तच्चेन्द्रवायव्रहग्रहण याग- 
भरसङ्खेन विहितमित्यतः सोमपात्रस्य या देवता सेव सोमयागस्य कल्पनीया । 
२५ पा्रसंबन्धित्वेनोपरस्थितत्वातु । देवतान्तरस्य तथाचुपस्थितत्वात्‌ । एवं च 
सोमेन यजञेतेत्यज विहितस्य सोमयागस्य देवता वर्तत एव । एतु यथा तत्र 
सोमो यागार्थत्वेन विहितः! तस्य च सोमस्य यागाथत्वे तच्च न शाब्दं कि 
त्वार्थिकमिव्यन्यत्‌ । तथा तद्वाक्ये यागार्थत्वेन देवता न विहिता यस्या 
यागाथत्वमार्थिकत्वेनापि सिध्येत्‌ । तथा च सोभयागस्याव्यक्तत्वं सिद्धम्‌ । 
३० तेनापीति । सोमेन यजञेतेत्यत्न निर्दिेन सोमरूपद्रव्यभात्रेणाप्यये सोमयाग 
इत्येवं यागविदोषस्वरूपं यागान्तरेभ्यः पार्थक्येन ज्ञात शक्यं भवतीत्यर्थः । 
अतस्तस्येति 1 ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो यजेतेत्यज यागविरोषसंवन्धिनो हवि. 
द्रव्यविदोषस्य देवताविशेषस्य च निरदैशाभावेपि यदि केवर बविधिबोधका- 


[ऋ अचः क्रा = # ~ 


मीमां सान्थायप्रकाराः । ६३ 


विधित यागविेषज्ञानं यागसामान्यस्याविधेयलात्‌ विद्यषस्यैव विधेयला- 
दित्यादिङ्करेन स्यात्‌ । अतो नायं कमात्पत्तिविधिः । 

नन्वेवमपि असिहोत जदोतीत्ययमपि होमोत्पत्तिविधिनं स्यात्‌ । रूषा- 
श्रवणात्‌ । तच्छर्वणाचच दभा जुहोतीत्ययमेवोतपत्तिविधिः स्यात्‌ । तथा 
चाधाराधिदहो्राधिकरण-८ जे. २। २ अधि. ५) विरोधः1 तत्र हि अभिहोत्रे ५ 





ख्यातप्रत्ययवलादुत्प्िविधिराश्रीयते तर्हि पूवेमन्ञातं यागविदोषस्वरूपं कीददा 
तेनोत्पत्तिविधिना क्ञाप्यत इत्याकाष्घायां तल्प्रकरणस्थाथवादादिवाक्यान्त- 
रालोचनेन तदीदशसि त्ति यथाकथंनित्कस्पनीयं भवेदिति केशः । स्ववाक्यान्तु 

न तदीददासितति ज्ञातु शक्यते । ज्योतिष्टोमेन ति पदं यागविरदोषनामधेयम्‌। 
ज्योतिरयाख्याखिच्रदादि स्तोमा यरस्मिन्याग इति उयुत्पत्तः। न तु यागविरोष- १० 
स्वरूपपरिचायकम्‌ । एतद्वाक्यार्थवोधात्थागस्कस्याथविदोषस्येतन्नामघे- 
यमिव्येवं संकेताश्रहणात्‌ । तथ्या स्वभेकामपदं स्वगेफट कोयं याग इत्येताव- 
न्मा्रमववोधयेन्नतु ताददायागविरोपस्वरूपपरिचयं कल परभवति । तथा यजे- 
तेति यजघातुरपि न यागविदोषस्वरूपपरिचायकः । तस्य यागसामान्याथ- 
वोधकत्वात्‌ । सामान्यरूपेण तु न कोप्यर्थौ विधातं राक्यते । नदि दादरोहि १५ 
पिता नाम ङुयौदित्युक्तें नमसामाल्यकरणेन छती भवति । तथा च यस्मिन्‌- 
वाक्ये द्रव्यस्य देवताया का न निर्देशस्तस्योत्पत्तिविधित्वं सत्यां गतो नैवाद- 
रणीयमिति सिद्धम्‌ । 


यत्र तु वचनस्य नान्या काचन गतिः संभवति तज्ागत्या द्रव्यस्य 
देवताया वा निर्दश्ाभवेपि उत्पत्तिविधित्वे स्वीकतेव्य भवति, कमेविरोष- २० 
स्वरूपपरिचयाय जायमानो वाक्यान्तराद्याखोचनादिङ्कशश्च सोढव्यो 
भवतीत्येतच्छङ्कासमाधानाभ्यां प्रदरोयति-नन्वेवमपीत्यादिना । जुहोतीति 
क्रियापदं जुहयादित्यथक्म्‌ । तत्र चाख्यातपद्वोध्या विधिशाक्तिः प्रथमतः 
समानपदोपात्तत्वेन रीघ्रोपस्थितिके धात्वर्थं दोमे उपसंक्रान्तापि दोमविरो- 
घस्वरूपस्य द्रव्यदेवतात्मकस्य स्ववाक्यादनवगतत्वेन पर्यवसिता न भवति । २५ 
किं त॒ यथा गुणविधौ पद्‌न्तरोपात्ते गुणे पत्येयवोभ्या विधिराक्तिरुपसंक्रान्ता 
भवति तथान पद्‌न्तयोपात्त कर्मिधिद्‌थ उपसंक्रान्ता भवतं नामनत 
धात्वर्थं दोम इत्यतोये कर्मोत्पत्तिविधिनं स्यात्‌ । एतदपेक्षया वरं दध्ना जुदो- 
तीत्य्च मत्वर्थखक्षणयोत्प्तिविधित्वाश्चरयणम्‌ । द्रव्य देवता चेति कर्मणो 
रूपद्वयम्‌ । तयोरन्यतरद्पि यत्र न श्रूयते तत्रोत्पत्तिविधित्वाद्गीकारपेश्चया ३० 
यत्रान्यतरच्छयते तादो दध्ना जुदोतीत्यजोत्पत्तिविधित्वाश्रयणस्योचितत्वा- 


दित्यारायः। आघाराचचिदोत्रेति । एतद्वधिकरणतात्पर्य प्रददिते प्राक्‌ ( पृ. ५० 


४ क छ कष कः चः क्षे कः ऋः ऋध 
[ति त 2 1 त 5 1 क दुक 


ष) म त ,, ऋ त 1 वि कम 


। "क 1 > 


3. भ्रभासंवङितः 


जुहोतीत्यस्योतपत्तिविधित्य दभ्रा जुहोतीत्यादीनां च गुणविधितमुक्तमिति 
चेत-सत्यम्‌ । अगिदोत्रं जुहोतीत्यत्र यद्यपि रूपं नोपठभ्यते । अभिहोत्रशब्दस्य 
तसख्यन्यायेन ( जे, १।४।४ ) नामधेयत्वात्‌ । तदेतदग्रे वक्ष्यामः । तथापि 
तस्योतत्तिविधितं स्वीक्रियते । अन्यथानथैक्यापत्तेः । दधा जुहोतीत्यस्य च 
५ नानर्थक्यं गुणविधित्वात्‌ । अतः अभिहोत्र जहोतीत्ययं कमीसत्तिविधिरिति 
यक्तम्‌ । ज्योतिष्टोमेनेत्यस्य च॒ नानर्थक्यमधिकारविधित्वोपपत्तेः । अतः 


पे. २९ )। समाधत्ते-सल्यमित्यादिना । नोपखभ्यत इतति । नन्विह जुः 
तीत्यजर द्रव्यं किंचिन्न निर्दिदयते तथापि देवता निर्दिद्यत एव । अ्चिहोचमि- 
त्यताचिराब्दस्य देवतावाचकस्य निर्दिदयमानत्वात्‌ । अशञ्चये दोर होमो 

१० यस्मिन्नित्यचिहोचराब्द्‌व्युत्पत्तिः। तथा च रूपं लोप्यत इति कथसुक्तमिति 
चेत्तजाह-अ्िरोजराब्दस्येति । तद्क्तं जैभिनिना प्रथमाध्याये चतुथपादे 
तत्पमख्यं चान्यराखरम्‌ ( जै. ख्‌. १।४।४ ) इति । दध्ना सुदोतीत्यघ् मत्वर्थलक्ष- 
णया विदिटविधि स्वीरत्य तेन प्राप्तं होममनूचयािदोच्रं जुद्योती त्यनेन केवल- 
मिदेवतारूपो यणो विधीयते । न ठु कमविधायक्मेतद्वाक्यसित्याशङ्कानिः 

१५ रासा्थमेतत्स्रम्‌ । अत्रा्िदेवतारूपगुणस्य विधिने संभवति । तस्याप्रा- 
` प्तत्वाभावात्‌ । यतस्तस्य देवतारूपगुणस्य भख्यं भापकमन्यशाख्े वतेते । 
तच्चािरज्योतिरज्योतिरिः स्वादेति मन्बवणः। स च दोमाङ्गत्वेन विनियुक्तः । 
तारदामन्नार्थाखोचनेनािदेवताखाः पात्तस्वान्न तस्यान्न विधिः संभवति । किं 

त॒ कर्मौत्पत्तिविधिरेवायम्‌ । दध्ना जुहोतीत्यय ठु युणमाचविधिः । तथा चा्चि- 

२० टोचराब्दोत्र कमनामधेयमिति स्वीकायेम्‌। तन्वासेदेन धात्वथेस्य टोमस्य विहो- 
पणम्‌ । अचिदोत्होमेनेष्टं भावयेदिति वाक्यार्थः । अचिहोत्रमिति द्वितीया तु 
तृतीयाथ वोध्या । नन्वेवमपि प्रृते किमायातम्‌ । अ्चिदोत्र्ब्दस्यास्तु नाम 
कमनामधघेयत्वम्‌ । अचिदोचशब्द्श्च न केवट रूढः । किः तु योगरूढः 1 भिः 
देवताप्रापकं यदृचिज्योतिरिति मन्बरूपं चाद्ान्तरं तेन पाप्तमथिसंबन्ध निभि. 

२५ त्तीकृत्या्ये दोर हवने यस्मिन्नित्येव योगाथेपुरस्कारेणा्िदोचदाब्दस्य कमैवि- 
.“ दोषनामधेयत्वात्‌ । एवं चाच्चिदोन्न जहोतीति वाश्येधिराब्देन देवताया निरदैदो 
ुरपह्वव एव । तथा च कथमत्र रूप नोपरूभ्यत इत्युक्तमिति चेत्‌-श्रान्तोलि । 
नद्यतादद्यरूपोपटन्धिरुत्पत्तिविधिनिर्णायिका भवति । निर्दैरामानं द्यतत्‌ । 
किंत्विदेवतायाः राखरान्तरसिद्धत्वेनापराप्तत्वाभावेन तत्र विधिदाक्त्यन्वयो न 

३० संभवति । तथा च विध्यन्वयानर्ह देवतायास्तादराद्रव्यस्य वबा निर्दैदोपि न 
तेन कारणेन तच्नोत्पत्तिविधिः स्वीकार्या भवति । प्टवं चाज रूपं नोपलभ्यत 
इत्यस्योत्पत्तिविधित्वसाधकै रूपं नोपलभ्यत इत्यर्थः । अभर इति । नामधेयरूप- 
वेदभागनिरूपणश्रसङ्क इत्यथैः । आनर्थक्यापत्तेरिति। तथा चोत्पत्तिविधित्वसा- 


मीमांसान्यायप्रकांदाः । ६५ 


किमर्थं संमवति रूपवति वाक्ये कर्मविधाने तद्रहिते तत्सीकार्यम्‌ । 

किंच दधा जुदोतीत्यस्य करमोत्त्तिविधितवे पयसा जहोतीत्यनेनेतत्क- 
मोनुवादेन न पयो विधातुं सक्यते । उत्तिरिष्टदध्यवरोधात्‌ । उत्यत्तिरिष्ट 
गुणावरुद्रे दि न गुणान्तरं विधीयंते । आकाइ्क्षाया उसत्तिरिष्टेनैव 
निवृत्तत्वात्‌ । अतस्तेनापि विशिष्टे कमोन्त्रं विधेयम्‌ । तथा चानेकादृ्टकल्प- ५ 
नागोरवम्‌ । अधिदोत्रं जहोतीत्यस्य त॒ उतयत्तिविधिते एतद्राक्यविदहितस्य 
कर्मणो द्रव्याकाङ्क्षाथां युगपदेव खलेकपोतन्यायेन ‹ दभा जुहोति ›, (पयसा 








धकस्य) देवतानिदे खस्य द्रग्यनिदेशस्य चाभावेपि गत्यन्तराभावेनानर्थक्यपति- 
हतानां विपरीतं वखावरमिति न्यायेनाचिदोच जुदोतीदय्ोत्पत्तिविधिः स्वीक्रि- 
यत इति भावः । रूपवति । सोमरूपद्रभ्यनिर्दरावति सोमेन यज्ञेतेत्य्न । तद्रहिते १० 
द्रव्यदेवतयोरन्यतरस्यापि य्न न निर्दैदस्ताददो ज्योतिष्टोसेनेति वाक्ये ! 
पवमर्चिहोन्नं अुद्योतीत्यन्ोत्प्तिविधित्वाङ्गीकारे साधकं वचनानथक्यं 
प्द्द्योधुना दध्ना जुदोतीत्यत्ोत्पत्तिविधित्वाङ्गीकारे बाधकं भद्दौयति- किं च 
द्ध्नेति । दध्ना जुदहोतीव्यस्योत्पत्तिविधित्वाङ्गीकारे ताररोत्पत्तिविधौ निर्दिष्ट 
यद्धोमसाधनं दधि तेन साधनद्वारमवरद्धं भवतीच्यतो वाक्यान्तरस्थस्य पयसे- १५ 
व्यस्य तच्‌ संबन्धो न स्यात्‌ । पयो हि दोमसाधनं दृधिवत्‌ 1 अतस्तस्य पयसः 
साधनत्वेनेव दध्ना जुद्योतीत्यज्न विदिते होमे संबन्धो वाच्यः । परंतु तादश 
संबन्धस्तत्र दश्नेत्यनेने व संचृत्त इति साधनांदो निराकाङ््चत्वात्तचच पयसः 
संबन्धो न संभवति । तथा च पयसा जुहोतीति वाक्यमपि दध्ना जुदोतीतिवत्ततः 
पार्थक्येन स्वतन्सुत्पच्तिविधायकमिति स्वीकार्य स्यात्‌ । न चेष्टापत्तिः 1 अने- २० 
काद्टकस्पनाप्रसङ्गात्‌ । तथा दि । अिद्ोतं जुदोतीत्यस्योत्पत्तिविधित्वे होमेनेष्ट 
भावयेदिति वाक्यार्थः । होमस्य चे्टसाघनत्व न खोकतोवगम्यत इति 
तत्रादष्टं मभ्ये किंचित्प्रकल्प्य तदद्धाया होम इष्टसाधने भवतीत्यवदय 
कस्पनीयम्‌ । दध्न जुहोतीति गुणविधौ दधा होमं भावयेदिति वाक्याथ 
दध्नो होमसाधनत्वं टोकतोवगस्यत पवेति न तजादष्टकल्पना । एवं पयसा २५ 
जुहोतीत्यत्रापि नादणएटकल्पना । यदि तु दध्ना जुहोति पयसा जुहोतीत्यन- 
योद्धेयोरपि पाथैक््येनोत्पत्तिविधित्व स्वीक्ियते तर्हिं दधिमता होमेनेष्ट भाव- 
येत्पयस्वता होमेन भावयेदिति वाक्याथ स्थलद्वयेप्यदष्ं कर्पनीयं स्यादि. 
त्यनेकादष्टकस्पनागोरवमिति वोध्यम्‌ । खलेकपोतन्यायेनेति । कणिद्यानां 
मदेनेन य्न धान्ये निम्पाद्यते तत्स्थानं खलशाब्देनोच्यते । तत्र ष्च धान्ये ३० 
प्रसारिते तद्धक्षणाथ वाखा युवानः स्थविराश्च सर्वै कपोता युगपत्पतन्ति । 
पक्षिणां स्वभाव पवेतादराः । तथािदो्र जुहोतीति वाक्यार्थोत्तरं केन होमं 
मीमांसा...९ 


+ न भ १ न नी मि 


४ 


च त 
त + =) > 0) 


ह 
वि १12 त. 


६६ ॑ प्रभासंवकितः 


जुहोति ` इत्यादिवाक्येणा विधीयन्त इति नानेकाद्एटकटपनागौरवम्‌ । 
अतोऽग्निहोत्रं जहोतीत्ययसुत्पत्तिविधिः, पयसा जहोतीत्यादयस्तु गुणविधय 
इति युक्तम्‌ । सोमेन यजेतेत्यत्र तु रूपवति वाक्ये कर्मोस्पत्तिविधाने स्वीक्रि- 
यमाणे न किंचिदूषणम्‌ । पक्षद्येऽप्येकस्याच्टस्य तुल्यत्वात्‌ । तस्माचुक्त 
५ सोमेन यजेतेत्ययमेवोसत्तिविधिरियक्मनया अप्रसक्तविधिनिरूपणावुगतप्रप- 
्निरूपणचिन्तया । प्रकृतमनुसरामः । तस्सिद्धं विधिः प्रयोजनवन्तमगप्रा्तमर्थ 
विधत्त इति । 
स च विधिश्चतुरविधः । उसयत्तिविधिर्विनियोगाविधिः प्रयोगविधिरधि- 
कारविधिश्चेति । तत्र कर्मस्वरूपमात्रवोधको विधिर्त्त्तिविधिः । यथादोव् 








 ----~ 





१० भावयेदित्येवं साधनाकाङ्क्षायां तस्प्रूरणाथं दध्ना जुहोदीत्यादिथु वाक्येषु 
निर्दा दधिपयञअदयः स्वथ युगपदु पतिष्ठल्त इति सावः। न किंचिदुषण- 
मिति । नज यथा दध्ना जुदोतीति शुणवाक्ये वि्िषटविध्यङ्गीकारे सत्यद्- 
कर्पनाप्रसङ्ग आपादितस्तथा सोमेन यजेतेत्यच लिद्धार्तिनः विशिण्विधि- 
रङ्गीकुत इति तजादष्टकस्पनाग्रसङ्क इति दषणं तद्वस्थस्नेवेति चेन्नेयाह- 

१५ पक्षद्वयेपीति । सिद्धान्तिमते यद्यपि सोमेन यजेतेत्यत्र अदष्रकस्पनावद्यकी 
तथापि ज्योतिष्टोमेनेव्यधिकारवोधंकवाक्ये नाद ष्रकल्पन! । तेन स्वर्मकाम- 
स्याधिक्ारमा्रवोधनात्‌ । अधिकारिणश्च कटदेत्वेन यागाङ्कत्वस्य खोकतोवग 
म्यमानत्वात्‌ । पूयपक्षिमते छ यद्यपि सोमेन यजेतेव्यत्र सोमेन यागं भावये 
दित्येवं यणमाच्विधानाङ्गीकारेण सोमे यागाङ्गत्वस्य च खोकतोवगम्यमान 

२० त्वेन नादष्टकस्पना तथापि ज्योतिष्टोमेनेत्य्र तेनोत्प्तिविध्यज्गीकाराददघ- 
कट्पनावदयकर । एवं च मतद्वयेप्येकमेवदष्डं कस्पनीयं भवती ति न सिद्धा- 
न्तिमते पूर्वपक्षिमतपेक्षया गौरवाधिक्यमिति न करंचिद्षणमिति भावः । 
अख्मनयेति । अरूमिति निषेधा । विधिनिरूपण हि भछतम्‌ । तत्संबद्धो यः 
प्रपञ्चः साधकवाधकप्रमाणोपन्यासपूर्वैकं मत्वथटक्षणास्थापनरूपो विस्तारः 

२५ स चाजाधरसक्त इति तन्निरूपणविचार एतावत्पयेन्तं यावन्छृतस्तावानेवास्तु 
नाधिकः क्रियत इत्यथः । 

विधिमन्नादिमेदेन वेदस्य पञ्चविघत्वै प्रयोजनवदर्थप्रतिपादकत्वं 

विधेः सामान्यखक्षणं च पागुक्तम्‌ ( प्र. १६ पं. ३ ) । अधुना विधिविदोषस्वर- 
पविवश्चया विघेरवान्तरविभागं पदशयति- ख च विधिरिति । कर्मस्वरूप- 
३० माति । मात्रपदेन कर्मस्व रूपेतरस्य व्या्रत्तिः । यथा ज्योतिष्टोमेन स्वगेकामो 
यजेतेत्यत्र यागस्य फलेन सह संबन्धो वोध्यते । अतस्तस्य नोत्पत्तिविधित्वं 


मीमांसान्यायप्रकादाः । ६७ 


जुहोतीति । उत्पत्तिविधो च कर्मणः करणतवेनैवान्वयः, होमेनेष्टे भावयेदिति । 
न तु होमं कयादिति सध्यलेन । तथा सति साध्यस्य साध्यान्तरान्वयायो- 
गेनाधिकारवाक्यावगतफठसबन्धो न स्यात्‌ । करणत्वेन त्वन्वये होमेनेष्ट 
भावयेत्‌ । किं तदिष्टमित्याकाङश्षायां फटविरेषसंवन्धो धरते । 





$ न 


किंत्वधिकारविधित्वमेव 1 नन्वेवञ्चद्धिद्‌ा यज्ञेत पद्युकाम इत्य स्योत्पत्तिविधित्वे ५ 
प्रागुक्तम्‌ ( प्र. ३१ प॑. ६) तत्कथ संगच्छते । तच्ोद्धिदयागस्य पट्युरूपफलेन सह 
संवन्धावगमादिति चेत्‌-इत्थम्‌ । तज वाक्यभेदेन वाक्यार्थद्यम्‌ । तनैकस्या- 
धिकारविधित्वमपरस्योत्पत्तिविधित्वम्‌ । तथा चोद्धिद्‌ा यज्ञेतेव्य्च तु वचना- 
न्तराभावेनागत्या तदाश्रयणमिति तत्र सिद्धान्तिनोक्तम्‌ (पर. ५७प. ४ )1। ` 
तदाश्रयणमित्यस्य चाक्यमेदाश्रयणमित्यर्थः। एवं चोद्धिदा यजेत पञ्यकाम १० 
इत्यञोत्पत्तिविधित्वमधिकारविधित्व चेति दयमपि शाब्दमेव । तजोत्पत्तिवि- 
धिवोधके वाक्याथ पद्ुकाम इत्यस्य न संवन्ध इति सिद्ध तस्य कमेस्वरूप- 
मा्रवोधकत्वम्‌ । कोञुदीकारास्त्वथेसंम्रहन्याख्यायासुद्धिदा यज्ञेत पद्युकाम 
इति विधेः श्रौतमधिकारविधित्वमेव । उत्पत्तिविधित्वं तु क्मैस्वरूपवोधक्ष- . . 
विध्यन्तयाभावेनार्थिकमेघेति न दोष इत्याहः ( अ्थसं. री. प. ३३ ) । नय १५ 
सोमेन यजेतेत्यज कभैस्वरूपातिरिक्तस्याङ्गपधघानयोः सोमयागयोः संबन्धस्य 
वोधनेन कमस्वरूपमाच्रयोधकत्वाभावात्कथञ्चुत्पत्तिविधित्वमिति चेन्न । तत्र 
सोमयागयोः संबन्धो न खा्देनं विधिना बोध्यते किंतु वाक्यप्रमाणेन 
कद्पितेनाथैन विधिना बोध्यत इति पाश॒क्तमेव ( प्र. ४४ प. ३) । तथा च तच्च - - 
दाब्द्‌ उत्पत्तिविधिरिति न दोषः। कमेण इति । इधात्वथस्य होमरूपस्य २० 
कर्मणो विधिप्रत्ययवाच्येषठभावनायां करणत्वेत्ैवान्वय इत्यथः 1 एवमेव घातु- 
वाच्यस्य यागरूपस्य दानरूपस्य च कमणः प्रत्ययवाच्येष्टभावनायां करण- 
त्वेनैवान्वयो वोध्यः । तथा खतीति । कर्मणः भ्रत्ययवाच्यभावनायां साध्यत्वे- 
नान्वये होमः साध्यमिति सिद्धम्‌ । तदपेक्षयान्यत्साध्य साध्यान्तरम्‌ । 
तच्चाधिकारवोधकवाक्यादधिकारिविशेषणत्वेन पतीयमानं स्वगोदि । होमस्व- २५ 
शयोश्च न सामान्यचिरोषभावः । तयोभैदेन प्रतीयमानत्वात्‌ । ययोश्च सामा- 
न्यविदोपभावस्तत्न कदर सामान्यमिति जिज्ञासायां विदोषस्याभेदेन सामान्ये 
संबन्धो युज्यते । अत्र तु होमस्वगयोः सामान्यविरोषभावाभावाद्धोमस्य 
स्वगीदिफलेन सह संबन्धो न स्यात्‌ । नञ भावनायां साध्यत्वेन हदोमस्या- 
न्वयेपि तस्य स्वगांदिफलेन सह भेदेन संबन्धः सुकरः 1 तथा च भावनायां ३० 
साध्यत्वेन प्रतीयमाने दोमेधिकारवाक्यावगतफस्य साधनत्वेन . संबन्धः 
स्यात्‌ । स्वशेदोमयोः साध्यसाधनभावसंबन्धसभवादिति चेत्‌-स्यादेतदेवं यदि 


१ न 1 न व कवक 3 


क बच निः 


पि पि ब 9 4 ^ 1 त ~ ~ 


६८ प्रभासंवरितः 


न च उत्पत्तिविधाविष्टवाचकपदामावेन कर्मणा इष्टं भावयेदिति कथ 
वाक्याथं इति वाच्यम्‌ । विधिश्रुतेखेष्टबोधकत्वात्‌ । सा हि पुस्षार्थं पुरषं 
वर्तयन्ती कमणः फठसंबन्धमात्रं बोधयति । तस्मादुक्तयुसत्तिविधौ कमं 


होमस्वगैयोः सबन्धः शब्दतः प्रतीयमानः स्यात्‌ । आर्थिकस्तु तादृशः संब- 

५ न्धो्र सत्यामाकाल्कायां स्यान्न त्वन्यथा । कि च यद्यपि स्वर्गदोमयोः साध्य- 
साधनमावरूपः संबन्धः संभवति तथापि तस्यादष्रत्वान्न स॒ सिद्धवद्‌ ग्रहीतुं 
शश्यते । संभवमान्रेण तु न तस्योपस्थितिः। नज सिद्धान्तेप्यये दोषः समानः। 
होमस्य भावनायां साधनत्वेनान्वयेपि तस्याधिकारवाक्यएवगतेन स्वगौदिना 
फलेन सह शाब्दान्वयाभावात्‌ । स्वगस्य शाब्दोन्वयो द्यभेदेन कामपदा्थ 

१० तदद्वारा चान्यपदाथधिकारिणि 1 स्वगेकाम इत्येवं बहुबीदिसमासददीनात्‌ । 
तथा च स्वगेदोमयोः साध्यसाधनभावरूपसंबन्धस्य खोकतोनवगम्यमानस्य 
कथमवगतिरिति चेत्‌-उच्यते । विधिश्वुतिरिष्टवोधिकेत्यद्पदं भू एव वक्ष्यते 
तस्य च सामान्यरूपेण परतीतस्ये्टस्य समानाभिधानश्चत्या प्रत्ययवाच्यभाव- 
नायां साध्यत्वेनान्वयः । अयमन्वयः रखा्द्‌ पव । सामान्यस्य च 

१५ विदोषं विना पयवस्ानाभावेन विधिप्रत्यययोधितं यदिष्टं तत्कीदरा- 
मित्येवं तद्धिदोषस्वरूपाकाङ्घायामधिकारवाक्यावगतस्याधिकारिविदोपणत्वेनो- 
परस्थितस्य स्वगादेः फलस्य तज्नासेदेन संबन्धो जायते स्वगीदिरूपमिष्ठ- 
मिति । अय च संबन्धो न राब्दः। किं त्वार्थिकः । अयं च सबन्धो 
नोपपत्तिसापेश्चः । स्वगदेरदष्त्वेपि तच्रेएटत्वस्यासंभवाभावेन तद्वगतेः 
2० खउरमत्वात्‌ । यद्यप्येवमिष्टविरोषेष्टसामान्ययोसर्थिकः सवन्धस्तथापि 
तादशस्येष्टस्य साध्यत्वं होमस्य च साधनत्वं राब्दत पवावगम्यत इति 
तदुपपत्तये तयोः साध्यसाधनभावो लखोकतोनवगम्यमानोप्यदण्द्धारा तत्र 
ताददाराब्दवरादेव कट्पनीयो भवति । अयमेव हि विदोषोर्थतः प्रतीयमाना- 
दथौच्छब्दतः प्रतीयमानेर्थ-यच्छब्दतः प्रतीयमानो्थैः प्रमाणान्तरसिद्धश्चेत्स- 
२५ समीचीनमेव । प्रमाणान्तरसिद्धो न चेत्तर्हि तदुपपत्तये त्र तच्छनब्दवलादेवाद- 
ष्ोप्यर्थस्तदपपादकः कल्पनीयो भवति । तत्र ताददादण्टार्थकल्पनायां पमाणं 

च सख राब्द्‌ एव । अर्थतः प्रतीयमानोथस्तु न तथा । प्रमाणान्तरसिद्ध पवार्थौ- 
थतः प्रतीयते । प्रमाणान्तरासिद्धस्य त्वथस्य न क्राप्यार्थिकी प्रतीतिर्भवतीति । 
तदुक्त न राब्दः सिद्धिसापेश्षः सिद्धिः खाब्दायुवारनीः इति । विधिश्वुतेरेवेति । 
३० विधिश्चुतिर्विधिवोधकः चब्दः यजेत यष्व्यमित्यादौ छिङ्तव्यदादिः । यजेते- 
त्याद्युच्चारणोत्तरं नियमेनैतत्परतीयते यद्यमिष्टसाधने यागे ग्रेरयतीति । यच्च 
यस्मात्मतीयते तत्तस्य वाच्यमिति हि भागुक्तम्‌ (पृ. ६पं.६)। अत्र च 
यत्प्रतीयते त्ांराचवु्टयम्‌ ।` इष्टमित्येकोंशः । साधनमिति दितीयः। याग 


मीर्मासान्यायप्रकारः । ६९ 


करणत्ेनान्वेतीति । अत एवोद्धिदा यजेत (ता. ब्रा. १९७२) इत्यादौ 
तृतीयान्त उद्धिच्छब्द उपपद्यते । उद्धिदा यागेन इष्टं भावयदित्यन्वयोपपत्तेः । 
येषामपीष्टसाधनतं लिङ्थस्तेषामपि तृतीयान्तानां कमेनामधेयानामन्वयोऽनु- 


--- -- - = = --- ~~ -==-~-~ ~~ ~~~ - ~ ~~~ -~-~-~ ~ 


इति ठतीयः । प्रेरयतीति चतुर्थः! तन्नेष्टरूपः पथमः प्रेरणारूपश्चतुर्थ्ेति 
द्वावप्य किडनदिभ्रत्ययवाच्यौ । यागरूपस्ठतीयोंशो यजधात॒वाच्यः। साध- ५ 
› “~ “ नमित्येवे द्वितीयां रस्तु न प्रकृतेर्नापि पत्ययस्य वाच्यः । किं तु भावनायां 
साध्यत्वेनेष्रस्यान्वये साधनत्वेन च यागस्यान्वये संसगेविधया भतीयते । 
इष्टसाधन मित्येव सुदित एकोंराः प्रलययवाच्य इति नेयायिकाः । तेषां मत 
इ्टसाधनस्यासेदेन संबन्धेन धात्वथै यारोन्वयः । साधनांशस्य च वाच्यैक- 
देरातया तस्य न संखगविधया भानस्न्‌ । धात्वथस्य च न साधनत्वेन भावना- १० 
यामन्वयः किं तु साध्यत्वेन । पएतन्मते्चिदहोन् जदोतीव्य्ािरोचसिति 
द्वितीयोपपत्तिः 1 क्यनामधेयानाम मेद संबन्धेन धात्वर्थन्वयस्वीकारात्‌ । 
तथाप्युद्धिदा यजेतेत्यत्र कर्मनासघेयभूतादुद्धिच्छनब्दाद्‌ दद्यमानायास्ठतीयाया 
अनुपपत्तिर्दोषः स्यात्‌ । घात्वथस्य भावनायां साधनत्वेनान्वय इति प्रागुक्ते 
मीमांसकाभ्युपगते सिद्धान्तपक्षेचिद्योच्र जुहोतीत्यत्र द्वितीयोपपत्तिस्तु मूटे- १७ 
| पदमेव वक्ष्यते । अत प्वेति । उत्पत्तिविधो धात्वर्थस्य भावनायां करणत्वे- 
नान्वयस्वीकारादेवेत्यथः । येषामपीति । नैयायिक्षानामित्य्थैः । अचुपदमे - 
वैतदुपपादितम्‌ । अय॑ भावः । उद्भिदा यजञेतेस्यत्न यजधात्वथस्य यागस्य 
करणत्वेन परत्यया्थमावनायामन्वयः । तदेव च यागनिषठे करणत्व 
यागनामधेयभूतोद्धिच्छब्दादुत्पन्नया ततीयया बोध्यते 1 उद्धिच्छब्दस्य २० 
यागविशेषवाचित्वात्‌। तथा च ततीयाथेस्य करणस्य भावनायामन्वयः सिद्धः। 
भावना क्रियेति पर्याय पएवेति कारकाणां क्रिययेवान्वयः इति नियमः संरक्षितो 
भवति 1 इष्टसाधन रूपस्य विरि्टस्याथस्य विधिवोध्यत्वेङ्गीरूते तु यागस्य 
साध्यत्वेन भावनायामन्वयः स्यात्‌ । तथा च तत्र साध्ये यागे यागनामधे- 
यस्यान्वयाय साध्यत्ववोधिका द्वितीयपेश््यते 1 अ्चिहोतर जुहोतीत्यत्र यथा । २५ 
उद्धिदेत्यत्र तु द्वितीया न दरयते । कि तु तीया । अतस्ततीयान्तस्य भावना- 
साध्ये यागेन्वयो नोपपद्यते । नलु भावनायां साध्यत्वेनान्वितोपि याग इष्टस्य 
साधनमेव भवति । तजन चोद्धिदेति तृतीयाथस्य करणस्यासेदेनान्वयोस्तु । 
विधिश्चुतिबोधितस्येष्टसाघनस्यापि तच्रासेदेनान्वयोस्तु । तथा चोद्धि- 
रपं यत्करण तद्भिन्न इ्टलाधनश्च यो. यागस्तत्कर्मिका भावनेति ३० 
बोधः संभवतीति चेन्न । तथा सति त्र ठतीयाथस्य करणस्यामेदेन यागेन्व- 
यात्कारकाणां क्रिययेवान्वय इति नियमभङ्गः स्यात्‌ । अतो नेदडान्वयः 


= जो धि + =-= को). क, जे कं (कः ते = क कवक क =, # ^ ट $ भ किः = == कक कनक 


य आ 7 1 त के = तत ऋः 


कके #* 


छ = ज ककि ज कोकः 


क र १ द्ध = ~ 


७० प्रभासंवटितः 


पपन्न एव । न हि संभवति याग इष्टसाधनसद्धिदेति । त॒तीयोपात्तस्य कारकस्य 
जिङ्गसंख्यान्वयायो ऋ क्रिययेवान्वयात्‌ 
संख्यान्वयायोग्यस्य क्रिययेवान्वयात्‌ । 


ननु तवाप्यथिहोत्र जदोतीत्यादिषु कर्मोत्पात्तिविधिषु द्वितीयान्तानां 
कमैनामधेयानामन्वयोऽुपपन्नः । न हि संभवति होमेन भावयेदभ्रिदोत्रमिति । 
५ सत्यम्‌ । श्रूयमाणा तावदूद्ितीयाऽथाक्षिप्तसाध्यतालुवादः । होमस्य हि करण- 





संभवति । तदाद-न हि संभवतीति । नय॒ कारकाणां क्रिययेचान्यय इति न 
नियमः । तस्य स्ववाक्य एव व्यभिचरितत्वात्‌ । कारकाणां क्रिययेवान्वय 
इत्यस्मिन्नेव वाक्ये कारकराब्दार्थस्य क्रियाव्यतिरिक्तेन्वयं इत्यन्ान्वयस्य 
दृष्टत्वात्‌ । तथा कठः स्वातन्त्यं कथैणो गणत्वसित्याद्ावपि कतैकर्मादि 
१० शाब्दोपस्थितस्य कारकविरोषस्य स्वातन््यगोणत्वादिघु क्ियाव्यतिरिक्तेष्व- 
न्वयो ददयत इति चेन्मैवम्‌ । कारके तिसामान्यराब्दात्कटकर्मादितद्विरोषदा- 
व्दाच याथस्योपस्थितिर्जायते सा लिङ्गसंख्यान्वययोग्यत्वेनेव । कारकाणां 
कतुः कमण इत्यत्र लिङ्गसंख्यान्वयदरोनात्‌ । तद्विषये च नायं नियमः 1 किंतु 
य्न लिङ्कसं ख्यान्वयायोग्यत्वेनेव कारकार्थोपस्थितिस्तद्धिषय एवायं नियमः । 
१५ यथा विभक्त्युपस्थिते तत्तत्कारकविरोषरूपेर्थे । तदेतदभिभ्रेल्याद-दढतीयोपात्त- 
स्येति । विभक्तिश्च यद्यपि संख्यां बोधयति तथापि तस्याः संख्यायाः प्रलय 
पवान्वयो न तु तद्विभक्ल्युपस्थिते कारकविरोषरूपेथं इति नोक्तनियमग्यभि- 
चारराट्ाकटङ्कः। 
अथोत्पत्तिविधौ धात्वथस्य भावनायां करणत्वेनैवान्वय इति नियमस्वी- 
२० कारे यत्र वाक्ये कर्मनामधेयं द्वितीयान्तं ददयते तत्र कथमन्वय इत्याराङ्कते- 
नख तवापीति । नहि संभवतीति । भावनासाघधनीभूते धात्व द्वितीयान्ताद- 
चचिहोज्रमितिपदात्साध्यत्वेनोपस्थितस्याथस्यासेदेनान्वयासंभवादित्यथः। न च 
भावनायां पाथेक्येनािहोचमिव्यस्य साध्यत्वेनान्वयोस्त्विति वाच्यम्‌ । 
धात्वथस्य होमसामान्यस्य साधनत्वेन भावनायाभन्वये तद्विरोषस्या्चिदहोचस्य 
२५ साध्यत्वेनान्वयासंभवात्‌ । अचिहोत्रस्य कमैविदोपस्य शावहत्वेन खखसरू- 
पत्वाभावेन तस्य साध्यत्वेनान्वयासंभवाच्च । न चा्चिहोचस्य खखसाधन- 
त्वात्तस्य साध्यत्वेनान्वयसंभव इति वाच्यम्‌ यतोचिदहोत्रहोपेनेष् भावये- 
दित्येवमेतद्वाक्याथंवोघे सत्येवाचिदोचस्य सखुखसाधनत्वावगसमो नान्यथेत्या- 
दायः । समाधत्त-सत्यमिति 1 अर्थाश्चिततेति। अयं भावः । अश्चिहो्रहोमेनेष्टं 
३० भावयेदित्युक्ते्चिहोतं सिद्धवद्ग्रदीत्वा तेन॒ साधनेनेष्टस्य साध्यत्वोक्तिरत् 


टद्रयते । सा च नोपपद्यते । वाक्यान्तरे कचिदप्यन्य चाचिदहोजस्यासाधितत्वात्‌। 
हो ¶ि कि कि श क पि 
अदुपपच्या चाच्चिहोत्रस्यार्थेको विधिरज कल्प्यते अ्चिहो्रं भावयेदिति । 


सीमां सान्यायप्रकादाः । ७१ 


त्वेनान्वयात्‌ । असाधितस्य च करणत्वानुपपत्तेः । तस्याश्वानन्वयोपस्थितो सा 
सक्तन्‌ जुहोतीतिवत्‌ तृतीयार्थ रक्षयति । अभिहेत्रेण होमेनेषटं भावयेदिती- 
सयुक्तं पाथंसारथिमिश्रैः । अतश्च द्वितीयान्तानां कर्मनामधेयानामन्वयो नालु- 
पपन्नः । तस्िद्धमुतत्तिविधो कम करणत्वेनान्वेतीति । 


ततः पश्चा्तेना्िदोचहोसेनेप्रं भावयेदिति शाब्दिको विधिरूपपद्यते 1 यथा 
विश्चश्वरदरेनेनात्मानं छता्थं छुर्वित्युक्ते तजरादौ विश्वेश्वरं पद्येर्यार्थिको 
विधिः प्रकट्प्यते । तेन चार्थिकेन विधिना विश्वेश्वरद्‌ौनं पसाभ्य ततस्तेन 
द्‌ दानेन शाब्दः छतार्थीकरणविधिदपपन्नो भचति । यथा वा पाणिनीये किमि- 
दृभ्यां वो घः ( पा. ख्‌. ५।२।४० ) इत्यनेन सञ्रेण किमिदेभ्यां परीभूतस्य व- 
तपो वकारस्य घत्वं विधीयते । एतच घत्वे वतुपृप्त्ययमचिधायेव विधीयमा- 
नत्वाद्‌ चुपपद्यमानं वतुघत्ययप्दिधिमाक्षिपति । किम्दिशब्दाभ्यां चतुप्रधरत्ययो 
भवतीति । अयं च वठुपक्चत्ययविधिरार्थिकः । ततस्तस्य वकारस्य चत्वविधिः 
राब्दः । तद्वदेवाचा्िदोन्न भावयेदित्यार्थिको विधिः कर्प्यते । तच्च चार्थके 
विधो यदिदोचस्य साध्यत्वं तद नयाश्चिहोचमिति द्वितीययानूद्यते । वाक्यस्य 
सुख्यतात्पर्य ठु रा्दे विधावेव्‌ । तत्र चाञिदोजस्य साध्यत्वेनान्वयो नोपपद्यत 
इत्यजुपपत्तिमूलिकया क्चणया द्वितीयापरत्ययस्या् करणरूपो्थो गरह्यत इति 
दाब्दान्वयोपपत्तिः । ततश्चािदोन्नै भावयेदित्यार्थिकविधिसचना्थ श्चतो 
द्वितीयानिदैराः । सिद्धस्य च गतिरियमुक्ता । न त॒ सवैार्थकविधिसचन- 
मवदयमपेश्ष्यते । उक्तद छान्ते तद्दशनात्‌ । नन्विदोचमित्यज्न मास्तु रक्षणा । 
अ्चिदहो्हयोभ भावयेदित्येवे साध्यत्वेनैव कर्मणोन्वयोस्तु । ५. दा यजेतेत्यज्ञ 
त॒ ततीयाया ठश्चणया साध्यत्वमथं इति तत्रापि कर्मणः साध्यत्वेनैवान्वयोस्तु । 
अथ वा मास्तु कापि टश्चणा । यच वाक्ये क्मेनामधेयादृद्धितीया डद्यते तत्र 
कमणः साध्यत्वेन भावनायामन्वयः । यच्र च तृतीया दयते तत्र कमणः 
साघनत्वेनान्वय इति चेन्न । विधिश्चुतिवोधितस्येष्टरूपार्थस्यानन्वयपसङ्गात्‌ । 
साध्यत्वेन भावनायामन्विते यागादौ कमेण्यमेदेनेष्ठस्यान्वय इति तु न राद 
क्यम्‌ । धात्वथस्य यागदहोमादेः कमणः खखतत्साघनत्वान्यतरत्वावगत्यभावेन 
तच्रेषएटत्वस्य संप्रत्ययाभावात्‌. । नचेवमचचिदोजस्य सखुखतत्साधनान्यतरत्वेन 
प्रागनवगमात्कथं तस्य सखाध्यत्वमार्थिके विधौ क्प्यत इति वाच्यम्‌ । अन्नैव 
शाब्दे विधाविदोचस्य खखसाधनत्वावगमात्‌ । आर्थकविघेश्चा् राब्दधि- 
ध्यङ्गतयैव कसर्पनेनादोषात्‌ । ये चविष्टसाधनरूपो विदि्टोथा विधिश्क्तिवोध्य 
इति वदन्ति तेषां मत इष्टसाधनस्यामेदेन धात्वर्थे यागेन्वयात्ततो धात्वथस्य 
सखुखसाधनत्वावगमान्न धात्वथेस्य भावनायां साध्यत्वेनान्वयालुपपच्िः । किंतु 
विदिष्रस्येष्टसाधनरूपाथस्य विधिशाक्तिवोध्यत्वाङ्गीकाराद्गौरवम्‌। इ्टमाज्स्य 


१५ 


-{.. 


२५ 


-4., 


क मं का नोक जोन कत भविक द काकाजोवक ि ा  । ो ो ज० ः 'द ि  ७> @ कतो कन्डक 


१ 1 ला न क, 


"म अ क = 4 = 2 ~> 


७२ भभासंवरितः 


अङ्गपधानसंबन्धबोधको विधिविनियोगवषिधिः । यथा दध्ना जुहोतीति । 

स॒हि तृतीयाप्रतिपन्नाङ्गभावस्य दभो होमसंवन्धं विधत्ते दध्ना होमं भावये- 
दिति। 

एतस्य च विधेः सहकारिभूतानि ष्‌ प्रमाणानि श्रतिरिङ्गवाक्यप्रकर- 

५ णस्थानसमाख्यारूपाणि । एतत्सहक्रतेन विधिनाङ्कतं परोदेरप्रवृत्तकृतिन्याप्य- 


 - ~ - 
स=न ------- - 


विधिशक्तिवोध्यत्वाङ्गीकारेणापीष्टसिद्धेः । यागादेघौत्वर्थस्य भावनायां 
साधनत्वेनान्वये साधनांदास्य संसर्गमर्यादया मानसंभवेनान्यखभ्यत्वादि. 
त्याः । 
पवसत्पत्तिविधि निरूप्य विनियोगविधि निरूपथति-अङ्गपधानेति । 
१० अङ्गमप्रधानं दव्यदेवतादि । पधानं खुख्यं वाक्यान्तरविदहितं यागदहोमादि। 
तयोः संबन्धमङ्गाङ्किभावं यो विधिवौधयति स विनियोगविधिरित्युच्यते । 
अ्चिहदोज्र जहोतीत्यनेन वाक्यान्तरेण विहितो दोभः पधानम्‌ । दधिद्धव्यमप्र- 
धानम्‌ । तयोरङ्ाङ्किभावरूपं संबन्धं दध्ना उुहोतीत्ययं बविधिर्वोधयति । जुहो- 
तीत्यज्न व्यत्ययेन विष्य छट॒धत्ययः । जुहयादित्यथः। दध्नेति तृतीया 
१५ यद्यप्युक्तसंवन्धवोधिका तथापि संवन्धवोधिका विभक्तिः प्रतियोगिवाचका- 
देवेति नियमेन प्रतियोगिनश्च पायशोऽङ्गत्वेन तया स्वभक्घत्यर्थस्य दश्नोङ्त्व 
प्रतिपादितं भवति ( बीहीनवहन्तीत्यादौ द्वितीयाप्रद्त्यस्य द्वितीयावोध्य- 
संबन्धप्रतियोगिनोऽप्यङ्कित्वद रोनात्‌ भाय इत्युक्तम्‌ )। तच्चाङ्गत्वं यद्यपि 
किंचिदद्धिनिरूपितमेव तथाप्यताङ्किविरोषोखुक एवेति निर्णत न चतीया परभ- 
२० वति । ख निणेयस्त्वत्र विधिप्रत्ययाधीनः । तथा हि । दृतीया द्यत्र करणकार- 
कम्‌ । करणं साधनम्‌ । विभक्तय थीपात्तस्य च कारकस्य क्रिययेवान्वयात्तस्य 
जुदहोतीत्याख्यातपरत्ययवोध्यभावनायामन्वयः । तन्नैव च प्र्ृत्य्थस्य होमस्य 
साध्यत्वेनान्वयः । दध्ना होमं भावयेदिति । इयं च पत्ययवाच्या भावना 
साधनत्वेन स्वान्वितस्य दध्नोङ्कत्वं साध्यत्वेन स्वान्वितदोमनिरूपितमेवेति 
२०५ प्रत्यासत्या निणतुं राक्नोति । अनया रीत्याङ्कप्रधान संवन्धवोधकत्वं विधेः 
सिध्यतीति भावः । कं च ततीयाप्रत्ययस्याङ्लाङ्किभावसखंवन्धवोघकत्वेपि न 
तावतेव निर्वाहः । ततीया हि संबन्धं बोधयति न तु विधत्ते । अतो विधिप्त्य- 
यस्याख्यातस्यापेक्षा । विधिदाक्तिरपि च केवद्धा विनियोगवोधकदाब्दाभावे 
कि विधातुं शक्चुयात्‌ । अतस्तस्याप्यपेश्चा वतत पवेत्यन्यत्‌ । परोदेशोति। 
३० अन्योदेदोन भच्रत्तस्य या छृतिस्तया व्याप्यत्वमङ्गत्वम्‌ । यथा दध्ना जुहोती- 
त्यत्र दध्नोदगत्वम्‌ । तच्नाङ्गत्वेनाभिमतादध्नः सकारादन्यो यो होमस्तदुदे- 
रोन पच्रत्तस्य पुरुषस्य या कृतिः प्रयत्नविरोपस्तेन व्याप्तमभिसंवद्धं दधि 
भवतीति लक्षणक्षमन्वयः । तद्यपि होमोपि पुरुषभ्रयत्नविरदोषेणाभिसंवध्यमानो 


मीर्मासान्यायप्रकादाः । ७३ 


तवरूपं पारार््यापरपर्यायं ज्ञाप्यते । तत्र निरक्षो खः । श्रतिः सा च त्रिविधा 
विधात्री अभिधारी विनियोक्त्री चेति । 


== ----- ~~ 


भवति तथापि न हदोमस्याङ्गत्वम्‌ । त्र पुरषस्य दोमादन्योदेदोन घल्रत्तत्वस्या- 
ननुसंधानात्‌ । ननु दोमादन्यः स्वगैस्तदुदेदोन पुरुषस्य पञ्रत्तत्वाद्धो 
मस्याङ्गत्वं दुर्वारमिति चेदस्त ताददामङ्गत्व होमस्य । कि तु तदङ्गत्वं स्वगै- ५ 
निरूपितं न त॒ स्वस्य स्वनिरूपितम्‌ । एतदथ एव -च परोदेरोति दाब्दः 
इदमेव चाङ्गत्वं पायाथ्य॑मित्युच्यते । परस्मा इदं पराथेम्‌ । तस्य भावः पारा- 
थ्यम्‌ । पतदेव चाङ्गत्वं बिनियोगविधिना वोध्यते । तस्य सहकारिभूतं 
प्रमाणं च श्रुत्यादिषट्‌कान्यतमं करिमपीत्यथः 1 विनियोजकप्रमाणषट्कमध्ये परथमे 
श्रुतिप्रमाणं खक्षयति- निर वेक इति । रवः शाब्दः । कस्यचित्क चिद्धिनियोगे १० 
करतव्ये यः शाब्दो विनियोजकं भमाणान्तरं नापेक्षते स शाब्दः श्रुतिरित्युच्यते 
इत्यर्थः । न त॒ किमपि नापेक्षत इति । तथा सति सवेस्थेव चाब्दस्याभिधासा- 
पक्षत्वेन खक्चषणस्यासंभव पव स्यात्‌ । श्रुतिप्रमाण हि कस्यचित्कचिद्धिनियोगे 
कतैव्ये स्वोत्तरवर्तिलिङ्ादिप्रमाणपञ्चकमध्ये किमपि नापेक्षते। जकिङ्गादीनि 
पञ्च प्रमाणानि तु स्वस्वपूवेवर्तियावल्परमाणापेक्षयैव विनियोग कुवन्ति । अत- १५ 
स्तेष्वतिन्या्िनिरयासएय श्रु तिटक्षणे निरपेश्च इत्युक्तम्‌ । कथ च श्ुतेरत्तरप 
माणानपेक्षा कथं वा चिङ्गादीनां पुचैप्रमाणपेक्षेत्येतदुपदमेव स्फुटी 
भविष्यति । सा च चिविधेति । विनियोगविधिर्दिं चिविध शब्दमपेश्चते विधि 
वोधक्रः चाब्दो विनिंयोगवोधकः शाब्दो विनियोगसंवन्धिवोधक्श्चति । दध्ना 

होती चाब्दचत्यं दधीति परङृतिभागस्तद्न्तरस्ततीयापरत्ययो इधघातु- २० 
स्तदत्तर आख्यातप्रत्ययश्च । तत्राख्यातप्रत्ययो विधिबोधकः चाब्दः । ठतीया- 
प्रत्ययो विनियोगवोघधकः दाब्दः । दधिराब्दो इधातुश्च विनियोगसंवन्धिवोधकः 
शाब्दः । यस्याङ्गस्य यत्र पधाने विनियोगस्तौ द्वौ विनियोगप्रतियोग्यलुयोगिनौ 
विनियोगसंवन्धिनौ । दध्नो होमे विनियोगादधि विनियोग्रतियोगि । होमो 
विनियोगाञचचयोगी । तत्र विधिबोधकः शब्दो विधात्री श्चुतिः । संबन्धिवोधकः २७ 
राब्दोमिधाची श्रुतिः । विनियोगवोधकः खब्दो विनियोक्नी श्चुतिः । तदुक्तं 
तन्नरवार्तिकरे- अभिधानी श्रुतिः काचिद्धिनियोक्छयपरा तथा। विधान्ी च 
तृतीयोक्ता पयोगो यन्निवन्धनः ॥ ८ तन्जवा० ।३।१।१३ ) इति। यदयपि विघानी 
लिङादिश्च तिर्विभ्यभिधायकत्वादभिधान्नी भवत्येव । तथा विनियोक्ी दध्नेति 
त॒तीयाश्चतिरपि संबन्धाभिधाय्कत्वादभिघानी भवत्येव तथापि अचर विधाज्या ३० 
विनियोक्ञ्याश्च प्रथङ निर्दैरात्ताभ्यां भिन्नाजाभिघान्ीपदेन ग्यते । विनियोग- 
विघेचखिविधशब्दस पेक्षत्वात्तत्खचनाय भेद्‌ज्रयोक्तिः | 


मीमांसा० १० 


ठ =" जो को कत ति क क ज हकः कः = = १" जः य). कि को शक = को क ज कोति वान्छति 


। 1 


ह = पहि == जि क का के कोन 


क 3211 "न र द 4 न उक जक ड 


44 
| 
श 





७४ भभासंबलितः 


तत्र विधात्री ज्डिद्यासििका । अभमिधात्री व्रीद्यादिश्चतिः। यस्य च 

ब्दस्य श्रवणादेव संबन्धः प्रतीयते सा विनियोक्ची । सा च त्रिधा । विभ- 

क्तिरूपा समानाभिधानरूपा एकपदरूपा चति। तत्र विभक्तिश्चत्याङ्गत्वे यथा 
ब्रीहिभियेजेतेति तृतीयाश्च्या व्रीहीणां यागाङ्खतवम्‌ । 

५ न च उ्पत्तिरिष्टपुरोडाशावसुद्रे यागे कथं ब्रीहीणामङ्गत्वमिति 





व्रीद्यादीति । बीदिभियेजेतेत्यबाङ्खं बीदिः । तद्रोधको वीदिराब्दोभि- 

धारी श्चुतिः । आदिपदेन प्रधानभूतयागवोधकयजधघातोः संग्रहः । विभक्ति- 
रूपेति । यथा पञ्युना यज्ञेतेत्यत्र ठतीयाविभक्तिश्रवणादेव ठतीयारत्ययग्रक्ृत्य- 
थस्य परो्यगिन सह संबन्धः प्रतीयते। अतः सा दठतीयाविभक्तिर्विंभक्तिरूपा 

१० विनियोक्नी श्रुतिः । तत्र च पद्युरङ्गम्‌ । यागः पधानम्‌ । पद्युनेव्यत्रैव च ठृती- 
यैकवचनस्य ना इत्यस्य श्रवणमात्रेणेव तदर्थस्य पुंस्त्वस्य तदर्थनैव करणेन 

सह संवन्धः प्रतीयते 1 अतो ना इति समानाभिधानरूपा विनि योक्ची श्रुतिः 1 
करणकारकस्य पुंस्त्वस्य चेकेनैव ना इति खब्देनाभिधानात्‌ । तथा तन्नैव ना 
इत्येकव चनेनाभिदितस्थैकत्वस्य तदूर्थनेव करणेन सह संबन्धः श्रवणमात्रेणेव 

१५ प्रतीयते । अतोपीय समानायिधानरूपा बिनियोक्ल्ी श्वुतिथैवति । तत्र च 
पुस्त्वमेकत्वे चाङ्गम्‌ । करणकारकं प्रधानम्‌ । तथा तन्न यजेतेति पदृश्चरवण- 
माजादेव तत्रत्याख्यातप्रत्ययाभिहितस्यैकत्वस्य तच्रच्यप्रङ्ृत्यथैयागेन सह 
संवन्धः प्रतीयते । अतो यज्ञेतेतीयमेकपदरूपा विनियोक्नी श्रुतिः । तन्नेकत्व- 
मङ्गम्‌ 1 यागः प्रधानम्‌ । याग प्एकत्वं च यागकठैगतमारोपितं वोध्यम्‌ । एकेनैव 

२० कर्जर¶यं यागः कार्यो न तु इ भ्यां अयादिभिर्वा । यजञेतेत्येकवचनश्चवणेनानेकेषां 
सददानधिकारखचनात्‌ 1 अत्रेदं वोध्यम्‌ । विभक्तिरूपा समानाभिधानसूपैक- 
पदरूपा चेति जिविधास्वप्याखु विनियोक्चीपु श्रुतिषु ्रवणमात्रेणेवाङ्गाद्धिभा- 
वरूपः संबन्धः प्रतीयत इति समानमेव । किं तु तत्र विभक्तिरूपायां श्चुता- 
विदमङ्गमयं चाङ्गीति विदोपनिणयोपि श्रवणमात्रेणेव जायते । विभक्तिपर्त्य- 
२५ ्थस्याङ्कत्वनिणयात्‌ । तत्रापि द्वितीयायां विभक्तौ परकृत्यर्थस्याङ्कित्वसेवेति 
नणयः । समानाभिधानरूपायामेकपदरूपायां च विनियोक्च्यां श्च॒तौ किमङ्क 
कब्धाङ्कीति निणयो वाक्यार्थपर्याखोचनया परमाणान्तरेण कर्तव्यो भवतीति । 
यागाङ्गत्वभिति. । आ्रेयोएटाकपार इत्याद्युत्पत्तिवाक्यविदितयागनिरूपितं 
वीदीणामङ्गत्वमित्यथैः । न॒ चोत्पत्तिरिष्टेति । यथा दध्ना जुहोतीत्यत्रो- 
३० त्पत्तिविधित्वाङद्गीकारे केन होम इत्येवं हविद्रव्यविषयिण्या आकाङ्कायाः 
स्ववाक्य एव दृध्नेत्यनेन निच्त्तत्वेनाचुत्पन्नप्रायत्वात्पयसा जुहोतीति 
वाक्यान्तरस्थस्य पयसः संबन्धो न स्यादिति दषणं प्रागुक्तं ( पृ. ६५प. ३) 


मीमां षान्यायप्रकाक्ः । ७५ 


वाच्यम्‌ । पुरोडाराप्रकृतितयोपपत्तेः । पशोखि हृदयादिरूपहविष्प्रकृतितया 
यागाङ्खलम्‌ । न च साक्षाव्रोरेवाङ्गत्वे किं न स्यादिति वाच्यम्‌ 1 


तथाव्राञ्चेयो्ठाकपार इत्याद्युत्पत्तिवाक्य एच हविर्विदोषस्य पुरोडाडास्या 
निर्दैटोन तरदद्विपयकाकाल्ाया अचत्पन्न्रायत्वात्तच वाक्यान्तर स्थवीदीणां 
संवन्धो न स्यादित्यादायः । पुरोडादाप्रङ्‌तितयेति 1 आ्चेयो्टाकपाट इत्यादि- ५ 
यागोत्पत्तिविधो बीदीणां हविष्रेन रूपेण भवेरो वाच्यः । तच्च रूप तत्र 
स्ववाक्य एव पुरोडादोनावख्दम्‌ 1 अतः पुरोडाशाद्वारेव यागे पवेदो वाच्यो न 

तु स्वातन्त्येण । संभवति च पुरोडाराद्वारा बीदीणां यागे प्रवेशः । पुरोडाशो 

हि न सिद्धं द्रव्यं किं तु निष्पाद्यं कस्यचिद्धिकारभूतम्‌1 तस्य च विका- 
रस्य का प्रर्तिरित्यालोचने चीदीणां पुरोडाशप्रकृतिरूपेण भ्रवेरो युज्यते । १९ 
तथा च वाक्यैकवाक्यता फलिता भवति । यथा पयेङ्के दोते प्रासादे दोते, इति 
वाक्यद्वये प्य॑ङ्मासादयोः पाथक्येन रायनक्रियायामन्वयेपि तयोर्मिथ आधा 
राघ्ेयभावसंवन्धसंभवेन प्रासादस्थे पयेङ्क रोते, इत्यार्थको वोधो जायते 
तद्वत्‌ । तदुकम्‌-स्वाथवोघे समाप्तानामङ्काङ्कित्वाद्यपेक्षया । वाक्यानामेकवा- 
कयत्वं पुनः संहत्य जायते ॥ ( तन््वा० १।४।२८ ) इति । एवे बीहीणां पुरोडा- १५ 
रद्वा यागे संबन्धो नाद्गीक्रियते चेद्‌ नीहिभियेनेतेत्येतद्यागोन्तरस्योत्पत्ति- 
वाक्यमिव्यवद्ये स्वीकायं भवति । तथासति बीहिषपदे मत्वर्थटश्चणा, कभ- 
मेदः, अदष्टान्तरकस्पना चेति महद्‌गोरवम्‌ । गौरवे च गत्यन्तराभावे 
स्वीकार्य भवति । अत्र तृक्तप्रकारेण गतिः संभवतीत्यतः प्रागुक्तसरणिरेवो 
चितेति भावः । तच दण्ान्तमाह-पद्योरिवेल्यादिनेत्येव सिद्धम्‌ ( प्र. ७७ प. ३ ) २० 
इत्यन्तेन । सोमेन यजेतेत्यत्र सोमवत्पद्युना यजेतेत्यत्र हविष्ेन सर्पेण निर्दि 
्ठोपि पद्युमै साश्चाच्यागाङ्गं किं तु स्वकीयहदयाद्यवयवद्धारेव याग उपयुज्यते 
तद्रदेवाच बीदहीणां पुरोडारद्धारा याग उपयोगः । न चात्नैवं मन्तव्यं यदुत्पत्ति- 
विधौ निर्दि साश्चाद्याग उपयुज्यते गुणविधौ निर्दिषं तव॒ साक्षात्परम्परय- 


वेति । विधिविदोषस्य तत्ातन्तरत्वात्‌ । किं ठु सर्वेषां वाक्यानां साथक्याय २५ 


यथासंभवं साक्चात्परम्परया वा याग उपयोगो भावनीयः । वचनस्यान्यथा- ` - 
युपपत्तः सर्वतो बलवच्चात्‌ । करं च पड्युना यज्ञेतेत्यादयुत्पत्तिविधो ब्रीहिभि- 
्जञेतेत्यादिगणविधौ वा निर्दिष्रस्य पद्युबीद्यादेः शाब्दान्वयः साक्षादेव । 
परम्परया जायमानः संबन्धस्तु पार्िकः । तथा चोत्पत्तिविधो वा तन्निदैरोस्त॒ 


गुणविधौ वा तन्निदैरोस्तु न तत्कृतो विदोषः कश्चित्‌ । न_च_ साक्षादिति। २५ 


यागस्योत्पत्तिशिष्टपुरोडादावरोधेन साधनांशे , निराकाङ्घत्वात्त्न व्रीहीणां ` 
संवन्धो न स्यादित्यतो बीहिभियजेतेत्यस्य वैय्यं स्यादित्यतस्तत्साथक्याय 
परम्परया संबन्ध अशधितः । तत्र बरीदीणां यागे साक्षात्संबन्धः संभवन्नपि 


ह 0 च 


७६ । प्रभासंवखितः 


तस्य विशसनात्‌ । अवदीयमानत्वाच्च हृदयादीनाम्‌ । अवदीयमानं हि हविः । 
यथा पुरोडायादिः । मध्याद्पूवांधांचावचतीति वाक्यात्‌ । हृदयादीनि चावदी- 
यमानानि न पयः । हृदयस्याग्रेऽचति ( ते. स, ६।२।१०।४ ) इति वाक्यात्‌। 
अतो हृदयादीन्येव हवींषि, पदयुस्तु प्रकृतिद्रव्यम्‌ । 


~ ~ - ~~ -- ~ -- - = ` ~ ---~- ` = 


५ कर्ममेदप्रसङ्गेनादष्टान्तरस्वीकारापत्तिप्रसङ्खन च गारवग्रस्तत्वात्परित्यक्तः । 
तथा पल्युना यजेतेत्यज किं नियामकं येनात्र परोोर्यागाङ्धत्वे साश्चात्संभवदपिक्ष्ट-. 
परित्यज्यत इत्याद्यः । तस्येति । विरदासनं हिसा । यथा बीहीनयोक्चतीत्यनेन 
भोक्चषणे विहिते प्रोक्षितानां नीदीणां यागाङ्गत्वं संभवति न तथा परोोर्विदासने 
छते विशस्तस्य परोः सा्चाद्यागाङ्गत्वे संमवति। तथा च विशसनविधिवेयर्थ्या 

१० पत्या परोरवयवद्धारा यागाङ्गत्वे कल्प्यते साक्षात्संभवदपि परित्यञ्यत इति 
भावः। पडोहैदयाद्यवयवद्वारा यागाङ्गत्वे हेत्वन्तरमाह-अवदीयसानत्वाच्चेति। 
दधा जुहोतीत्यादौ दभ्यादेहोमादिकर्ससाधनत्वे तृतीयाश्रुत्या प्रतीयते । परंतु 
तत्साधनत्वे केन रूपेण प्राह्यमित्याकाङ्घायां संभवता रूपेण आद्यं भवति। तच्च 
संभवद्रूपं हविष्टमिति दध्यादेहेविष्टुपतिपत्तिरार्थिकी । प्रृते त पशोः साक्षा 

१५ द्ागाङ्गत्वे परिगृहीते तस्य हविष्टुप्रतिपत्तिराथिकी वक्तवा । तदपेक्षया च 
शाब्दी दविष्टप्रतिपत्तिः शीघ्रोपस्थितिकत्वाद्वटवती । सा च पश्वव- 
यवानां हृद यादीनाम्‌। तथाहि । देवतोदेदोना्ौ प्रश्चेपाथमवदीयमाने दव्य 
हविरित्युच्यते । अवदीयमानं खण्डो गृह्यमाणस्‌ । तथा च मध्यात्पूर्वार्धा- 
वद्यतीति वाक्यात्पुरोडारास्य चाब्दी हविष्टु्रतिपत्तिः। तथैव हदयस्या- 

२० ग्रवद्यतीति वक्यादूहदयादीनां शाब्दी दविष्ुप्रतिपत्तिः । अतः रीध्रोपस्थिति- 
कत्वात्पुरोडाश पव हृद्याद्यवयवा एव च साक्षाद्धविष्टेन साधनानि भवन्ति 
न तु बीहयः पदयुश्च । नु परोर्यागसाधनत्वं स्ववाक्य एव तृतीययावगस्यमानं 
हृदयस्याग्रेवयतीति वाक्यान्तरवोधितेनानाकाङ्ितेन च हद यादीनां साधन- 
त्वेन कथ बाध्यत इति चेत्‌- ान्तोसि । वाध्यवाधकभावोच्न नास्त्येव । विष- 
२५ यमेदात्‌ । पद्युना यजञेतेत्यज पदोः साधनत्वे शब्दादवगम्यते न तु हविष्ठम्‌। 
हदयस्याप्रेवद्ययतीत्यत्र तु हृदयादीनां दवि राब्दतोवगस्यते न तु साधनत्वम्‌ । 
तथा च विषयभेदे तुस्याथत्वाभावात्कथं वाध्यवाधकभावः। यद्य वाध्यवा- 
धकभावो नास्ति तर्हिं कथमनेकवाक्यतेति चेदुच्यते । पद्यना यजेतेत्यत्र 
दाब्दतोवगम्यमानं पोः साधनत्वं केन प्रकारेणेत्याकाङ्घायां यावत्परोहैविष्ठं 
३० भकस्प्य तेन रूपेण साधनत्वे प्रकल्प्यते तावत्प्य संवन्धिहदयाद्यवयवानां 
हृदयस्याभ्रेवद्यतीत्यादिश्चुत्या शब्दत एव साक्षाद्रोधितं हविषं क्ट्टृप्तमेवेति 
तदुपस्थित्या तेनैवोक्ताकाङ्घाया उपरामात्परोरहैविष्टभक्ट्टृसिरनवसरग्रस्तेव 
भवति । एतदेव च बाध्यत्वं यत्पद्युना यजेतेत्य्न परोहेविष्टुकस्पना नास्तीति। 


 --~--~~~ 





मी्मासान्यायप्रकारः । ७७ 


पालीवतयागे त॒ साक्षातञ्युरेवाङ्गम्‌ । तस्य जीवत एव “येभिक्रते 
पात्नीवतसुत्छजति ' ८ ते. से. &।६।३।१ ) इद्युत्सगविधानात्‌ । यत्र तु 
विश्चसनं तत्र पञ्चः प्रकृतिद्रव्यमिव्येव सिद्धम्‌ । 


एवे ब्रीहयोऽपि प्रकृतिद्रव्यतया यागाङ्गं तृतीयाश्रुत्येति । आरुण्यस्यापि 


न तु पद्युनेति ठृतीयया प्रतिपाद्यमानं परोर्यागसाधनत्वं कथमपि वाध्यते। ५ 
प्रत्युत तत्परोर्यागसाधनत्वमेव तदीयहृदयाद्यवय वानां हविष्ुपरतिपादनेन सम- 
थ्यते । हद्याद्यवय वानां हविष्टोक्तया तेषां यागसाधनत्वकल्पना त्व किंचित्करी 1 
क्ट्टृप्तेन पदोः साधनत्वेनेव यागोपकारस्य जायमानत्वादित्याहः । पवं च 
विशसनविधिसार्थक्याय पोः परम्परयैव च यागाङ्गत्वं न साक्षादिति 
सिध्यति । तर्दिं यच्च पदोर्वैशखने न बिधीयते तच्च पदयोः साक्षादेव यागाङ्गत्व १० 
स्यादिति चखेत्‌-दशटयेवेतत्संग्रहीते भवति । तदाद-पात्नीवतेति। पत्नीवानिः 1 
स पत्नीवच्वशुणविरिष्टोधिरदैवतास्य स पात्नीवतः । पत्नीवच्छन्दात्सास्य 
देवता ( पा. ख्‌. ४।२।२४ ) इति सूञ्चेणाणुप्रत्ययः। अयमागनेयः पद्यः । ज्वङता 
दरेण प्रद्क्षिगीकरणं पययैधिकरणम्‌ । अयं हविषः संस्कारः । तादरासंस्कारेण 
संस्छृतोय पद्यः पात्नीवतयाभे जीवन्नेवोत्खञ्यते । एवं परोरिव ( पृ. ७५ प. १) १५ 
दइत्यादिनेत्येव सिद्धम्‌ ( प्र. ७७ प. ३ ) इत्यन्तेन मन्थेन टष्टान्ते परम्परया 
परोर्यागद्कत्वञ्रुपपाद्य दार्छ्न्तिके योजयति-एवं नीदहय इति ! एवं बीद्यदाहर- 
णेन द्रव्यस्य यागाङ्खत्वं रद्दय विभक्तिश्रुत्या युणस्यान्याङ्गत्वसदादरति-आद 
प्य स्यापीति । च्योतिष्टोमपरकरणे श्रूयते-अख्णया पिद्गाश््येकहायन्या सोम 
क्रीणाति इति । अत्र अख्णा पिङ्काश्षयेकहायनीति च प्ररूतिभागः कीधातुश्चा- २० 
भिघाच्री श्रुतिः । कीणातीत्यत्रत्याख्यातप्रत्ययो विधानी श्चुतिः । पदन्रयेपि 
तृतीयाप्रत्ययो विभक्तिरूपा विनियोक्नी श्रुतिः । तच्र पिद्गाक्ष्येकहायन्येति च 
पदद्यये ठृतीयाश्चुतिद्रैव्यस्य कऋयाङ्खत्वं बोधयति । पिङ्ग अक्षिणी यस्या एकं 
दायनं यस्या इति चान्यपदार्थं विहितेन बडुन्रीहिसमासेन तयोः दाब्दयोद्धै- 
व्याभिधायकत्वात्‌ । तच्च द्रव्यं गौरित्यन्यत्‌। अरुणाराब्दस्त्वारुण्यगुणमात्र- २५ 
वाचको खाघवात्‌ । न त्वारुण्यगुणविशिष्टं द्व्यमभिधघत्ते । गणविद्िष्ेर्थखुणा- 
राब्दस्य शक्तिस्वीकारे गौरवापत्तेः । अनन्यकभ्यस्यैयराब्द्‌ाथैत्वात्‌। आध्- 
यस्याक्षेपेण खाभसंभवात्‌ । तदेतत्पू्वै यथा गोाब्द्स्य गोत्वम्‌ ८ पृ. ६ प. ७ ) 
इत्यज निरूपितम्‌ । तथा चा्रारूणयेति ठृतीयाश्चुत्या प्रङत्यथस्यारण्यगुणस्य 
ऋयाङ्खत्वे , बोध्यते । नु नारूण्यगुणस्य कयाङ्गत्व॑ संभवति । कयो नाम ३० 
कंचित्पद्‌ाथं दत्वा कस्यचित्पदार्थस्य अ्रहणम्‌ । दानं ग्रहणं च मूरंपद्‌ा्थस्यैव 
संभवति । न त्वमूतेस्य गुणमारस्य । तस्याश्रयीभूताद्‌ द्रव्यान्निष्छृष्य दानादय- 
संभवात्‌ । तथा चात्र सोमस्य मूतेद्रव्यस्य ब्रहण संभवति न त्वारुण्यस्य 


७८ प्रभासंवङितः 


्रयाङ्गत्वं तृतीयाश्चुत्या । न चामूतंस्य तस्य कथं क्याङ्गत्वमिति वाच्यम्‌ । 
एकदहायनीषूपद्रन्यपरिच्छेदद्वारा तदुपपत्तेः । 
्रीहीन्प्ोक्षतीव्यत्र प्रोक्षणस्य ब्रीद्यङ्गसवं द्वितीयाश्चत्या । तच प्रोक्षणं 





गुणस्य दानं संभवतीति कथमारूण्यस्य क्रयाङ्गत्वसुच्यत इति चेन्न । आरुण्य 
५ गुणस्य साक्षात्‌ क्रयाङ्गत्वासंभवेपि स्व्रयीमूतद्रव्यद्वासय परस्परया तस्य 
कयाङ्खत्वसंभवात्‌ । यथारणेति खीप्रत्यय आरूण्यगुणाश्रयीभूतगोरूपद्रन्यगते 
ख्रीत्वं॑द्योतयन्परम्परयारूण्यस्य गुणस्य लरीत्वेन संवन्ध वोधयति । तथा 
अरुणयेति ततीयाप्रत्ययोप्यारूण्यगुणाश्चरयीभरतस्य गोरूपद्रव्यस्य कऋयाङ्खत्वं 
द्योतयन्परम्परयारूण्यस्य गुणस्य कऋयाद्धत्व वोधयतीति न कश्चिदोषः । अचर 
१० कारकस्य त्रिययैवान्वय इति नियमासारेण पद्‌जयेपि दतीयोपात्तस्य करः 
णकारकस्य पार्थक्येन क्रयभावनायामन्वयः । आरुण्यकरणिका पिद्धाक्षीकरः- 
णिका एकहायनीकरणिका च या भावना तादशभावनास्मध्यभूतेन कयेण 
सोमं भावयेदिति वोधः । या चारुण्यशुणविरिटठ गौः सैव पिङ्गखबण- 
विशि्टाक्षिमती सैव चैकसंवत्सरविरिष्रत्येवमसेदबोधस्तु पार्थिकः 
१५ पत्यासत्तिन्यायाज्नायते । अन्रोक्तधमविरिटटया गवा क्रयं भावयेत्‌ तादुदोन 
क्रयेण सोमे भावयेदित्येवं क्रये विरुदचिकद्रयापत्तिर्द्‌षः । तदोषस्वरूपं च 
प्राक्‌ प्रदर्शितम्‌ ( पर. २४ प. ५ )1 अथ च दोषो यद्यपि वाक्यसेदाश्रयणेन 
परिहत शक्यते तथापि वाक्य सेदाश्रयणे गौरवम्‌ । अतोच्र विचिष्रविध्याश्च- 
यणेन ख दोषः परिहरणीय इति वदन्ति । ये त्वख्णेत्यादिपदानां गुणविशिष्टं 
२० राक्र स्वीकुवन्ति तेषां मते पिङ्काक्षयेकहायन्येति पददयवद रुणयेत्यपि दव्य- 
स्यैव विनियोग उदाहरणमिति वोध्यम्‌ । 
अन्न केचिदाहः । विभक्तिरूपा विनियोक्ती श्रुतिस्टतीयेव न त्वन्या 
दवितीयाद्याः । तासामङ्गत्वग्रतिपादकत्वाभावेन वचिनियोगविधिसहकारित्वाभा- 
वात्‌ । विनियोगविधिना हि कस्यचित्कचिदङ्कत्वेन संबन्धो वोध्यते । तृतीया 
२५ च कठदैकरणयोस्ततीया ( पा. स्‌. २।३।१८ ) इति पाणिनिसृञ्चैण करणकारके 
विधीयमानाङ्गत्वे पभतिपाद्यति । यतः करणं साधकतमम्‌ । साधकं च साध्य- 
स्याङ्गं भवत्येव । द्वितीया वु विधीयमाना नाङ्गत्वं बोधयित भभवति । प्रत्युत 
कर्मणः साध्यत्वेन साध्यस्य चाङ्धित्वेनाङ्धित्वं प्रतिपादयेन्नाङ्गत्वम्‌ । चतुर्थ्या 
दिविभक्तयस्तु संप्रदाना्यर्थैषु विधीयमानाः कथ विदिष्याङ्खत्वे प्रतिपादयितुं 
३० भ्रभवेयुरिति । तदेतत्कैश्चिदुक्तं न युक्तमिति ध्वनयन्द्ितीयाविभक्तिरूपां विनि- 
योक्त्रं श्तिसदादरति-बीदीन्धरोक्चतीति । अय भावः । अङ्खप्रघानसंबन्ध- 
बोधको विधिर्दिं विनियोगविधिरिति भरागुक्तम्‌ ८ पर. ७२ प. १ )। तत्सहका- 
रिभूता विनियोक्नी श्ुतिश्च सा भवति यस्याः. श्रवणमाञ्रेणेव स संबन्धो 








मीमां सान्यायग्रकादः । ७९ 


न व्रीहिसवरूपार्थम्‌ । खरूपे आनथक्यात्‌ । व्रीहिषु प्रोक्षण विनाऽयुपपत्यभा- 


वुद्धयारूढो भवति । न त विरिष्याङ्गत्वयुखेन ताददासंवन्धप्रतिपादकत्वं 
तस्या अपेक्षितमिव्याश्रहः । तथा च यथा समानाभिधानरूपा बिनियोक्नी 
श्रुतिरङ्गपधानरूपसंवन्धिद्धयमाचपरतिपादिका केवटे समानाभिधानवरादेव 
स्वप्रतिपाद्ययोद्धै्योरथयो्मिंथोङ्गाङ्खिभावसंवन्ध श्रवणमाज्रेणेव ओओतुवुद्धावारो- ५ 
हयति यथा वैकपद्रूपा विनियोक्ी श्रुतिः स्वघटकप्रकृतिप्रत्ययादिभागद्ये- 
नाङ्कधधानरूपस्तंवन्धिद्ययमाचप्रतिपादिका केवर ताद चभागद्वयस्य स्वस्यां 
समावेशवलादेव स्वघटकभागद्वय्रतिपाययोद्धैयोरथयोभिंथोङ्गाङ्धिभावसंवन्ध 
श्रवणमात्रेणेव श्चोवुर्बुद्धावारोहयति यथा च तृतीयाविभक्तिरविंभक्तिस्वभाव- 
वादेव स्व्रछृत्यथस्वान्विताभयोर्भिथोङ्गाङ्धिभाव संबन्धं श्रवणमाच्रेणेव ध्रोत्‌- १० 
बुद्धावारोदयति तथैव द्वितीयादिविभक्तिरपीति तस्या विनियोकचीत्व को 
निवारयेत्‌ । एतावान्‌ परं विदोषः यन्तृतीया स्वप्रछृत्यर्थस्याङ्गत्वमवगमय ति 1 
द्वितीया तु पायः स्वप्रङृत्यथैस्याद्धित्वमवगमयति । तथा चाद्कत्वञ्चखेन वाद्धि- 
त्व्ुखेन वा संवन्धवोधो भवतु संबन्धोववुध्यत एवेति न विदोषः कश्चित्‌ । 
नलु भ्ररृते बीदीन्‌ पोक्षतीत्यच् धोक्षणस्य बीहिनिरूपितमङ्कत्वमिति कथमव- १५ 
गस्यते । बीदीणां प्रोक्षणनिरूपितमङ्कत्वमिति कुतो नोच्यते । किं च दितीया- 
विभक्तिः स्वपरछ्त्यर्भस्य कर्मत्वमवगमयति । कमेत्व च किंचिच्कियानिरूपितं 
भवति । क्रियोपसजनीभूताथवाचकादेव च संबन्धवोधिका विभक्तिर्वेधी- 
यते । तथा च दाब्देः वोधे बीदहीणां बोक्षणाङ्गत्वमेवावभासते। एवे चाज 
प्रोक्षणस्य व्रीह्यद्गत्व नोपपद्यत इति चेन्मेवम्‌ । राब्देः बोधे जीदीणामङ्गत्वं वा २० 
भवतु अद्धित्वं वा भवतु 1 अङ्खध्रधानखंवन्धवोधको विधिर्विनियोगविधिरित्य् 

न राव्दवोधाञ्सारेणाङ्खत्व प्रधानत्व च पराद्य भवति । करं तर्हिं याज्ञे कम- 
ण्युपकार्योपकारकभावमाखरोच्य तद्‌ चुखारेणाङ्कप्रधानभावोवगनतव्यः । येनो- 
पक्रियते तद्ङ्कम्‌। यदुपक्रियते तत्प्रधानम्‌ । प्रकृते च व्रीहीणां पोश्षणे छते प्रोक्षणे 
व्रीहिभिः कश्चिदुपकारः क्रियत इति कट्पनायासुपकारोन थकः स्यात्‌। धोश्षणा- २५ 
नन्तरमग्रे याज्ञे कर्मणि प्रोक्षणस्य क्ाप्युपयोगाभावेन पोक्षणे बीदिकतोपका- 
रस्याकिचित्करत्वात्‌ । अदण्द्धारापि न तस्योपयोगः कल्पयिलु शक्यते । यद्य्रे 
परोक्षणस्योपयोगः स्यात्तर्हि स उपयोग उपछरतेनेव घोक्षणेनादण्टद्धारा जायत इति 
कल्पयितुं शक्येत । प्रकरणारोचनायां त नीदीणामभ्रे याज्ञे कमेण्युपयोगो . . 
डदयते बीहिभिययैजञेतेति । अनेन विधिना जीदहीणां यागे विनियोगः प्रतिपाद्यते । २० 
तथा च यथा भाव्युपयोगाञुसारेण ब्रीदीनवहन्तीत्य्ावधात उपकारको 
्रीहयश्चोपकार्यां इलि निश्चीयते तथैवाजापि बीदीन्‌ योक्षतीति विदहितन 
प्रोक्षणेन वबीदीणाञ्जुपकायत्वं ग्रोक्चषणस्योपकारकत्वमिति निश्चयः । इयांस्तु 
विदोषः । अवघातेन व्रीहिषु जायमान उपकार स्तुषनिचरत्तिद्धारा तण्डुरस्वरूपः 


८७ पर॑भासंवङितः 


वात्‌ । किंत्वपूवैसाधनलवप्रयुक्तं यदि ब्रीदिषु प्रोक्षणं क्रियते तदा ते्यागे अनु- 
षठितेऽपूर्व भवति नान्यथेति । अतः प्रकरणसहकरेतया दहितीयाश्रत्या तण्डुल 
निररत्तिप्रिणाडचा यदपू्वैसाधनं तदङ्गत्वं प्रोक्षणस्योच्यत इति । एवं सर्वेष्वप्य- 
गेषु अपूर्वपरयुक्तत्वं वेदितव्यम्‌ । 

पु एवमिमामय॒भ्णन्‌ रशनाग्रतस्येत्यश्वामिधानीमादत्ते ८ ते. सं. ५।१। 
२।१ ) इत्यत्रापि द्वितीयाश्रुत्या मन््रस्याश्वामिधान्यङ्गलम्‌ । यत्त॒ वाक्यी- 


निष्पत्तिरूपो दष्ट एव । प्रोक्षणेन ठु न तथा कश्चिदुपकारो बीदहिषु उद्यते । 
अतोग्रे यागविनियुक्तवीदहिजन्ये यत्फमवान्तरापूवेरूपमद्टं त्मोक्षणङ्ृतो- 
पकारैरेव बीदिभिर्जायत इति कस्पनीयं भवतीति । एवं चाच न केवरं बीदी- 

१० निति द्वितीयाश्चतिः प्रोक्षणस्य बीद्यद्गत्वं प्रतिपादयिठुं भ्रमवति कं तु प्रोक्षणान- 
न्तरभाविनं बीदीणां यागे विनियोगं संभाव्य तत्सहत्वेनैव । सा च संभावना 
पतत्प्रकरणस्थनीदिभिर्यजेतेत्यादिवाक्याथेपर्याटोचनया जायते । एतद्‌- 
भिपायेणोक्तं भरकरणसहरूतया द्वितीयाश्रुत्या ( पर. ८० प. २ ) इति। 
किंत्वपूर्वेति । ोश्चषणस्य यद्‌ बीहयङ्गत्वे तन्न बीदहिस्वरूपनिप्पाद्‌कत्वेन रूपेण 

१५ किं त्वपूर्व साधनत्वविरि्ठं यद्‌ बीदिस्वरूपं ताददाविरिरनीदिस्वरूपनिष्पा- 
दकत्वेन रूपेणेव । घोक्षणेन संस्छृतानासेव बीदीणामपूवैसाधनत्वे न तु केव- 
लानामिति फलितम्‌ । संस्छृतनीदीणामपूर्वात्पादकत्वे प्रमाण च बीहीन्‌ 
प्रोक्षतीति विनियोगविधिरेवेति भावः । तण्डुलनिच्र॑त्तिप्रणाडयेति । निचत्ति- 
निष्पत्तिः । तण्डुलस्वरूपोत्पादनद्वारेत्यथः। 


प्व द्वितीयाश्रुत्या द्वितीयाध्रङव्यर्थ भ्रति धात्वथस्य परोक्षणादेरङ्गत्व 
प्रद्दर्याघुना धात्व्थद्वारा तदितरस्याप्यङ्गत्वं द्वितीयाश्चुत्या प्रददोयति-पएवमि- 
मामिति 1 इमामगरभ्णन्ररानाश्तस्येति मन्बभागः। ऋतदाब्देन सत्यवाचिना- 
त्रावद्यंभावि कर्मफटमुच्यते। कमफटस्यावदये भावित्वेन तत्र सत्यत्वोपचा- 
रात्‌ । कमैफलकभूतस्याश्वस्येमां रदानां जग्ररिति तन्मन्बभागस्याथः । अगरभ्ण- 
२५ न्नित्यज्न अदहधातोकंडः । हग्रदोभैदछन्द सि ( पा. सू. ८।२।३२ वाति ० ) इत्यनेन 
ग्रहधातोरकारस्य भकारः । इमामग्रम्णच्रदानास्धतस्येव्यश्वाभिधानीमादत्ते 
८ तै. खं. ५।१।२।१ ) इति मन्त्रविनियोगवोधिका ब्राह्मणश्चतिः। अतरेमामग्रभ्ण- 
त्रदरानाश्तस्येव्येवै मन्जाद्यभागप्रदरौनेन स संपूणा मन् इतिराब्देन पराश्- 
इयते । तं च पराश्द्य तस्य मन्वस्याश्वाभिधान्यादाने विनियोगस्तेन 
३० ब्राह्यणवाक्येन क्रियत इति प्रतीयते । अश्वामिधानीमिति दितीयाश्चुतिरङ्गत्व- 


२० 


मीमां सान्यायप्रकाश्चः । ८१ 





बोधिका । तच्च च नाद्‌ानस्याङ्गमश्वाभिधानी । किंत्वादानमेवाश्वािधान्य- 
ङ्गम्‌ । उक्तन्यायात्‌ 1 अभिधानी राना । अत्र च संस्छताया अश्वाभिधान्या 
अपूव साधनत्वमस्मादेव विनियोगविधायकब्राह्णवाक्यवदाद्‌ गम्यते । स 
च संस्कारो न केवलेनादानेन भवति किं तु मन्बोच्यारणपृचैकेणेवादानेन । 
विनियोगविधो मन्जनिर्दशात्‌ । अज्र च द्वयोरङ्खत्वं प्रतीयते । तन्नैकं मन्ञस्या- ५ 
दानाङ्गत्वम्‌ । अपरं चादानस्याश्वाभिधान्यङ्खत्वम्‌ । तच्रादानस्याश्वाभिधान्य- 
ङ्त्वमश्चाभिधानीमिति द्वितीयाश्चुत्यावगस्यत इति निर्विवादम्‌ । मन्स्य तु 
यद्‌ाद्‌ानाङ्खत्व तच्छ्रतिप्रमाणेनाथ वा वाक्यप्रमाणेनेति विचायेते । तच पूरवांक्त- 
परामरीक इति खाब्दः पूर्ोक्तमर्थमेव केवलं पभ्रतिपादयत्य थवा पूर्वक्ताथस्य येन 
कमैत्वकरणत्वादिरूपेणाग्रेन्वयस्ताददारूपविरिएरं पूर्वोक्ता शरतिपादयतीति १० 
कटपद्वयम्‌ । तच द्वितीये कल्पे इतीत्यस्येत्यनेन मन्बेणेत्यर्थादितिखब्द्श्चुत्या 
जायमानोयं मन्बस्यादाने विनियोगः नोत एव । आद्यकल्प एव तु युक्तः । 
इतिराब्देन विरि्ार्थग्रतिपादने प्रमाणाभावात्‌ । गोरिति राब्द इत्यजाभेद्‌- 
स्येव गवित्ययमाहेत्यदौ कमैत्वादेरप्याकाङ्कावश्यात्सं सगमर्यादया भानसंभवे- 
नान्यरुभ्यत्वात्‌ । तथा चारे तिाब्देन पूर्वोक्त मन्तमात्रमेव वोध्यते । मन्ञ- १५ 
स्यादानसाधनत्वे तु वाक्यतात्पर्यविषयीभूतमिति संसगैमर्यादया भासते । 
न ॒तच्नेतिशाब्दस्य क्श्चन व्यापारः । अत एव विनियोक्च्याः श्तेः पकारा 
विभक्तिरूपा खमानाभिधानसूपैकपदरूपा चेति जय एवोक्ताः । साधनांरास्ये- 
तिराब्दप्रतिपाद्यत्वे त॒ निपातरूपश्चतुथैः भरकारस्तत्न वक्तव्यः स्यात्‌ । एवं च 
मन्तरस्याद्‌नेद्खत्वेन विनियोगो न श्रुतिप्रमाणगम्यः । किं त॒ त्न वाक्यं २० 
प्रमाणम्‌ । समभिव्याहारो वाक्यम्‌ । अङ्गाङ्गिनोरेकस्मिन्वाक्ये सहोच्यारण- 
मिति यावत्‌ । अचर चेमामगरम्णन्ररनाख्तस्येत्यश्वाभिधानीमादत्त इति श्चुती 
मन्बपरामरौकस्येतिशब्दस्यादानवोधकस्यादत्त इत्यस्य च सहोच्चारणं 
वर्त॑ते । अज्र चेयं व्यवस्था वोध्या 1 न सहोच्चारणमात्रेण मन्ञस्याद्‌ानाङ्गत्वेन 
विनियोगो भवति । करं तु तेन सदोच्चारणेन मन्बस्यादानसाधनत्वमज्ुमी- २५ 
यते । मन्स्यादानसाधनत्वं चादानसमकाछिकोच्चारणविषयत्वेन रूपेण 
वोध्यम्‌ । अचुमितेन च तेन साधनत्वेन साधनाथवोधिका तृतीया कर्प्यते । 
तया च कटिपितया चतीयाश्चुलया मन्स्यादाने बिनियोग इति 1 तस्मान्मन्त- 
स्यादाने विनियोगो न श्रौतः कितु वाक्यीय इति सिद्धम्‌ । नञ चाचरास्तु 
वाक्यप्रमाणेन मन्ञस्यादानाङ्कत्वम्‌ । तथा श्चुतिप्रमाणेनादानस्याश्वाभिधान्य- २० 
इत्वम्‌ । विधिबोधकः राब्दस्त्वत्राद त्त इत्याख्यातप्रत्यय एक एव दयते । तेन 
च कथं द्धयोर्विनियोगो विहितो भवेत्‌ । आदत्त इत्यस्याच्रस्योभयज संबन्धे 
त॒ वाक्यभेदो दुरूद्धरः। किं चेवमादत्त इत्यस्याच्रच्योभयन्न संबन्धाङ्गीकारेणे- 
मामयभ्णन्रशनाख्तस्येतिमन्ेणादत्त अश्वाभिधानीमादत्त इति वाक्याथ 
मीमांसा...११ 


८२ प्रभासंवलितः 


योऽय विनियोग इति तन्न । तथास्ति वाक्यालिङ्गस्य बटीयस्त्वेन याबद्ा- 


दयाश्रयणेपि यन्मन्बसाधनकमादानं तदेवाश्वायिधानीकमकमादान मित्येव 
दयोरादानयोरेक्यभ्रतिपत्तिनं स्यात्‌ । तथा च मन््ोचारणपूवैकमादान 
यस्य कस्यापि घस्तुनः स्यात्‌ । अश्वाभिघान्यादानं चामन्बकसेव स्यादित्य- 

५ निष्टमाप्द्यतेति चेत्‌-अनोच्यते । अश्वासिधान्यङ्गमादानमादानाङ्ख च मन्ब 
इत्येवमङ्गप्रधानभाव उभयज्न प्रमाणसिद्ध एव । अङ्खख्याङ्धं च परम्परया 
मुख्यस्याङ्गं भवत्येवेत्यादानक्रियाद्रारा मन्नस्याश्वाभिधान्यङ्कत्वमपि सिद्धं 
भवति । एतदेव च मन्बस्याश्वाभिधान्यङ्कत्वमचासख्यातेनं - विधीयत इत्यङ्गी- 
कारे न विधिद्धयं नाप्यादत्त इत्य॑स्यान्रत्तिः कस्प्येति न कथ्िदोषः । केषां - 

१० चिन्मतं दूषयितुमजुवदति-यन्चु वाक्यीयोयमिति 1 अयमाायः । इमामगस्णन्र- 
ङानाखतस्येत्यश्वाभिधानीमादत्त इति ब्राह्मणवाक्ये इमासण्रस्णन्निव्यादिमन्ञ- 
स्याण्वाभिधघान्यङ्खत्वेन विनियोगः श्युतेविंवक्षितः । स च श्चुतिप्रसाणेना् 
वक्तं न राक्यते । विभक्तिश्चुतिर्हिं स्वप्रकृत्यथैस्वान्विताथयो्भिंथोङ्काङ्किभावे 
परतिपादयति 1 अत्र चेतिराब्दपरश्चष्ठो मन्यो न द्वितीयाधक्त्यर्थः । नापि 
१५ द्वितीयान्वितोर्थः । अतः कथं तस्याङ्गत्वं प्रतिपादय तं द्वितीयाश्रुतिः राकनु- 
यात्‌ । अतो वाक्यभमाणेनैव मन्वस्याश्वाभिधल्यदगत्व प्रतिपादनीयम्‌ । 
समभिव्याहारो वाक्यम्‌ । मन्जपरामरोकेतिशब्दस्याश्वाभिधानीराब्दस्य चात्र 
ब्राह्मणवाक्ये सममिन्याहारो दद्यते । मन्े चास्ुकस्य रदानेत्येवै विहोष- 
राब्दाभावेपि विनियोजके बाह्मणवाक्येभ्वाभिघानीराव्दसमभिव्याहारेण 
२० मन्बस्थरदानाराब्दस्याश्वररानारूपविरोषाथप्रतिपाद्‌कत्वमचमीयते । तेन 
चाचमितेन णिङ्न मन्बस्याश्वरदानादगत्ववोधिका मन्बेणेत्येव ठतीयाश्च॒ति- 
ब्रह्मणवाक्येचमीयते । तया चाचुमितश्चुल्या मन्बस्याश्वरदरानादगत्वेन विनि. 
योगः । नन्वेव वाक्यप्रमाणेनैवोक्तप्रकारेण लिद्गश्चुतिकल्पनाद्नास मन्बस्या- 
श्वाभिघान्यङ्गत्वे सिद्धेश्वाभिधानीमिति दवितीयाष्चतिर्निष्धयोजना स्यात्‌। 
२५ प्रत्युत वाक्यप्रमाणापेक्षया श्चतिपमाणस्य वरीयस्त्वेनाश्वामिधान्यङ्खत्वमादा- 
नस्यैव स्यान्न ठु मन्स्येति चेन्न । विरोधे हि वाध्यवाधकभावः। अचर तु 
श्रुतिषमाणसिद्धमादानस्याश्वाभिधान्यङ्गत्वमभिसंरक्ष्येव तद्विरोधेन वाक्य- 
प्रमाणेन मन्नस्याङ्गत्वं साध्यते । मन्वस्याश्वायिधान्यङ्कत्वं हि केन रूपेणे- 
त्याकाङ्घायामश्वाभिधान्यद्गभूतादानसाधनत्वेनेव रूपेण नान्येन केनचिद्रूपा- 
३० न्तरेणेति यो निश्चयः स श्चुतिप्रमाणसिद्धस्यादनेश्वाभिधान्यङूगत्वस्योप- 
स्थित्यैव जायते । अत प्व च नाश्वाभिधानीभिति द्वितीयाश्वतेर्वैयथ्यैम्‌ । 
मन््रगताङ्गत्वस्य प्रकारविहोषसंस्‌चनेन चारितार्थ्यात्‌ । मन्वस्यादानसाध- 
नत्वं त्वादानसमानकाङिकोच्चारणविषयत्वेन वोध्यम्‌ । एवं चाच द्वितीयाः 
श्रुतिः स्वसाध्यस्याथस्यावाधेनोदासीनेव वाक्यप्रमाणङ्कश्चिप्रवि्टा भवतीति । 
३५ तथासतीति । स्वैतो वङीयस्याः श्रतेरोदासीन्यं वाक्यधमाणङ्कक्षिप्रविष्ठ- 





मीमां सान्यायप्रकांशः । ८३ 


क्यादशाभिधान्यङ्खत्वं भवति तावलिङ्गाद्रशनामात्राङ्गत्वमेव स्यात्‌, स्योनं ते 
२ ५ =, (न नियोग क यावाहङ्ाद्रद्य 
सदनं कृणोमीत्यस्येव सदनाङ्गत्वम्‌ । श्रोतविनियोगपक्षे त॒ द्र्य 


त्वकल्पनं च न न्याय्यम्‌ । किं तु दवितीयाश्रुतिरेवा्रा्रणीभूत्वा विवक्षितार्था- 
चुसारेण वाक्यस्वारस्येन मन्बस्याश्वाभिधान्यङ्गत्वं साधयति । यद्यपि मन्तो 
न द्वितीयाप्रकूलयथौ नापि द्वितीयार्थान्वित इति द्वितीयाश्चुतेनै मन्ेण सह ५ 
कथ्ित्संवन्धः प्रत्यक्षतो दद्यते तथापि वाक्यप्रमाणेन स कल्प्यते । आदान- 
क्रिया हि द्वितीयार्थान्विता । मन्नश्च वाक्यभमाणेनाद्‌ानस्याङ्गभूतः। पव 
चावाश्वाभिधानीमिति द्वितीयाश्चुतिर्वाक्यप्रमाणसाहाय्येन स्वसंवद्धस्य मन्ज- 
स्याश्वाभिधान्यङ्कत्वं बोधयति । तथा चात्र वाक्यप्रमाणमेव श्युतिप्रमाण- 
कुक्षिप्रविष्टे भवति । युक्तं चेतत्‌ । न वीयसा दुबलोचुवर्यः दुबेलेनेव हि १० 
वदटीयानञुसरणीयो भवति । किं च यावच्छतिर्विनियोक्ठत्वेनावतिष्ठते न 
तावदन्येषां दुवखानां जिङ्गादीनास्चुदयः । यदि चात्र द्वितीयाश्चुतेरौदासीन्यम- 
वरस्ब्येत तर्हिं वाक्यश्रमाणापेश्षया प्रवखेन लिङ्कपमाणेन वाक्यपमाणमपसाये 
मन्चस्य ररानामात्राज्गत्वं स्यादिति गरदेभरद्ानाग्रहणेपि मन्नो विनिथुज्येत । 
मन्ेश्वराब्दाभावेन छिङ्गस्य ररानासामान्यविषपयकत्वात्‌ 1 अश्वामिधान्यङ्त्व- १५ 
मिति 1 अश्वाभिधान्या अङ्कमिति षष्ठीतत्पुखुषः। मन्ञस्येत्यभ्याहदारः । 
स्योन त इति 1 तैत्तिरीयवाह्यणे तृतीया्टके सप्तमे पपाटके पञ्चमेवाकेयं 
मन्जः पठ्यते । तच - द्‌ शपूणेमाक्प्रकरणं प्रस्तुतम्‌ । स्योनं ते सदनं ङूणोपि 
घतस्य धारया सखुरोवं कल्पयामि । तस्मिन्सीदाख्ते प्रतितिष्ट बीहीणां मेघ 
खुमनस्यमानः ८ ते. चा. २।७।५ ) इति 1 अच्र भागद्वयम्‌ । एकः सदनमन्ः । २० 
अपरः सादनमन्चः । पुरोडाचश्स्थापनार्थ स्थानकरणं सदनम्‌ । पुरोडाशस्था- 
पनं सादनम्‌ । डे पुरोडाश ते तव स्योनं खखडेत॒भूत सदनं स्थानं करोमि । 
यतस्तरस्थानं चतस्य धारया खुदोवे खसेवित योग्यं यथा भवति तथा कस्प- 
यामि । त्र मादैवं संपादयामीति यावत्‌ हे बीहीणां मेध सारभूत पुरोडाशा 
तस्मिन्स्थाने सीदावस्थान कुरु । तथा खमनस्यमानः सखप्रीयमाणः संस्त्वं २५ 
तस्मिन्नश्घते निरुपद्रवे स्थाने पतितिष्ठ प्रतिष्ठितो भवेत्यथः । अज्र कट्पयामी- 
व्यन्तः पूर्वो भागः सदनरूपाथप्रकाशकः। खुमनस्यमान इत्यन्तो द्वितीयो भागः 
सादनरूपाथंप्रकाराकः । अथप्रकारानसामथ्यंमेव च लिङ्गम्‌ 1 िङ्गपमाणेन 
चात्र विनियोक्नी श्रुतिरच॒मीयते स्योने त इत्यनेन सदने करोति तस्मिन्सी- 
देत्यनेन तज प्रतिष्ठापयतीति 1 अञमितया चानया श्रुत्या पथममन्त्रस्य पुरो-३० 
डारस्थाननिष्पादनकमेणि विनियोगः । दितीयमन््रस्य च पुरोडादास्थापन- 
कमेणि विनियोग इति सिद्धान्तः । अन्नैवमाराङ्कयते । यद्यप्यञ्च भागद्वयस्य 
पाथक्येन सदनसादनरूपभिन्नाथवोधकत्वं तथाप्युत्तरभागो तस्मिन्निति तच्छ- 


८ प्रभासंवलितः 





ब्देन पूर्वभागनिर्दिषटत्य सदनस्य परामर्शाद्‌ दयोर्भागयोः पुन्वाक्यि- 
कवाक्यतया महावाक्यत्वमापन्न पएकाथेप्रतिपादक एक प्व संपूण 
मन्बः स्यात्‌ । एकाथप्रतिपादकत्वं च दधिधा संभवति । पूचैभागनिर्दिषठ 
सदनमेव श्वुतेभूख्यतात्पयैविषयीभूतम्‌ । उत्तरभागनिर्दि सादनं तु सदन- 

५ भराशस्त्याय सदनाङ्गत्वेन निर्दिटमिव्येकः पक्षः । अरस्मिश्च पक्षस्य संपूणेस्यैकस्य 
मन्बस्य सदनकरण एव विनियोगः स्यात्‌ । सादनं ठ तूष्णीमेव स्यात्‌। एत- 
देपरीत्येनोत्तरभागनिर्दि्ं सादनसेव श्ुतेखख्यतात्पयं विषयीभूतम्‌ । पूरवभाग- 
निर्दिष्टं सदन तु सादनप्रारास्त्याय सादनाङ्खत्वेन निर्दिष्टमिति द्वितीयः पक्षः । 
अस्मिश्च पक्षेस्य संपूणेस्येकस्य मन्त्रस्य सादन एव विनियोगः स्यात्‌ । सदनं 

१० तु तूष्णीमेव स्यात्‌ । विनिगमनाविरहादुभयव्रापि श्युतेस्तात्पयं कर्यते चेत्स- 
द्नेपि संपूणैस्य मन्त्रस्य विनियोगः स्यात्‌ । सादनेपि च संपूणेस्य मन्त्रस्य 
विनियोगः स्यात्‌ । विनियोगश्चायै वाक्यभ्रमाणेन जायमानत्वाद्िङ्कश्च तिकर्प- 

` नाद्वारेव स्यादिति त्वन्यत्‌ । एवै च भागद्वयस्य पाथक्येन विनियोगो न 
सिध्यतीति । अचरेत्थं समाधीयते । अच वुद्धिव्यापारपरंपणया सागेद्रयम्‌ । 
१५ तत्को यथा । भागद्धयस्य पार्थक्येन सदनसादनरूपाथेद्वसरोचनम्‌ । इयं 
प्रथमा भूमिः। ततो द्वितीयक्षणे वाक्यैकवाक्यतया सदनसादनान्य तरेकार्था- 

. खोचनम्‌। एषा द्वितीया भूमिः। ततस्तेन लिदङ्धेन ठतीयक्षणे तादशेकार्थाचु सारेण 
संपूर्णनैकेन मन्त्रेण तत्कर्म ऊर्यादि ति श्वुत्यमानम्‌ । एषा ठतीया भूमिः! ततश्च- 
वुथैक्षणे चतुर्थभूम्यां विनियोगसंभवः। अयं वाक्यीयो मागेः । वाक्यप्रमाण 
२० जुखारित्वात्‌ । अपरो मार्गो यथा । प्रथमा भूमिः पूर्वैव । ततस्तेन लिङ्गेन दिती- 
यश्षणे पथेन भागेन सदनं कर्याद्द्वितीयेन भागेन सादन कुर्यादिति श्चुत्य- 
नुमानम्‌ । एषा द्वितीया भृमिः । ततस्ठतीयक्चणे भागद्वयस्य पाथक्येन 
तत्तत्कर्मणि विनियोगः । पपा वतीया भूमिः । ववीयक्णे च बिनि 
योगस्य जातत्वाद्धिनियोगाथं व्याप्ता बुद्धिः ऊतछृत्यत्वाच्चतुर्थ- 
२५ श्चणे विरतव्यापारा भवति । अय च लैद्धिको माशः । लिङ्कप्रमाणायु- 
सारित्वात्‌ । तत्र च प्रथमतो मन््े ष्टे क्रास्य विनियोग इति जिज्ञासया 
विचारं कर्तं पच्त्ता बुद्धिः प्रथमे क्षणे प्रथमां भूमिमारूढामर भागैद्धयं पदयन्ती 
निश्चायकपमाणाभावादसुकेनैव मार्भेण गन्तव्यमिति निणैतुमपारयन्ती थुग- 
पन्मागेद्धयमवटखमस्ब्य व्याभियमाणा भवेत्‌ । ततो द्वितीये श्चणे वाक्यीय माभ 
३० वाक्यैकवाक्यतया सदनसादनान्यतरेकार्थाखोचने छेद्धिके माभ भागद्वयेन 
कमेण सदनसादने काय इति श्वुत्यजुमानं च युगपदेव भवति 1 ततस्ठ्तीये 
क्वणे बाक्यीये माभ मागद्वयघितेनैकेन मन्त्रेण सदनं कुर्यात्सादन वेति श्चुत्य- 
मानं छेङ्किकि मागे भागद्वयस्य पार्थक्येन कमेण सदनसादनयोर्विनियोगश्च 
युगपदेव जायते । ततश्चतुर्थं क्षणे ठु मागेद्रयेपि बुद्धिर्विरतव्यापासा भवति । 
३५ विगियोगस्य जातत्वेनोदिष्टाथैस्य सिद्धत्वात्‌ । अतो मागेद्धयेपि चतुर्थी भूमि 


मीमांषान्यायप्रकाराः । ८५ 


नामावराङ्गलं संमवति तावच्छत्या “द्रया गादैपवयघुपतिषठते ' (सत्या. श्रौ. सू.) 
इत्यत्र तृतीयाश्रुत्या रेन्द्रया ऋचो गा्॑पत्योपस्थानाङ्गत्वदश्वामिधान्यां विनि- 
योगः क्रियेत इति युक्तं मन्तरस्याश्वाभिधान्यङ्गतवम्‌ । तस्माच्छरोत एवायं 
विनियोगः । 


नाख्खश्चति वद्धिः । छेङ्किके माग ठतीयस्यां भूमौ कतशृत्यत्वात्‌ । वाक्यीये ५ 
मामे च ठतीयस्यां भूमावीप्सितार्थापदारस्यान्येन कतस्याु संधानात्‌ । एवं 
च चाक्यप्रमाणमचाकिचित्करं भवति । अत एव च छिङ्कध्रमाणं वाक्यप्रमा- 
णस्य वाधकृमिर्युच्यते । अनयेच रीत्या श्ुल्यादिषु पर्‌ख प्रमाणेषु पूवैस्य पर- 
वाधकत्वञ्ुन्नेयम्‌ । तथा च यथा वाक्यग्रमाणं वाधित्वा स्योने त इत्यस्याद्य- 
भागस्य लिङ्कप्रमाणेन सदन माचाङ्कत्वे द्वितीयस्य च तस्मिन्यीदेत्यस्य भागस्य १० 
सादनमाचाङ्कत्वं भवति तथा पक्त इमामगर्णन्नित्यज्ाश्वाभिधानीभिति 
द्वितीयाश्चतिख्दासीना चेद्राक्यप्रमाण बाधित्वा लिङ्कप्रमाणेन मन्ञस्य रदाना- 
मात्राङ्कत्वं स्यान्न तु विदोपतोश्वरानाङ्गत्व मिति भावः 1 पेन्द्वया गादैपत्यमिति। 
तेत्तिरीयसंहितायां पठटयते-कदा च न स्तरीरसि नेन्द्र सश्चसि दाट्ुषे । 
उपोपेन्यु मधवन्भूय इच ते दान देवस्य पृच्यते । ( ते. सं. १।४।२२ ) इति । १५ 
हे इन्द्र कदाचिदपि स्तरीर्दिंसको न भवसि 1 कि तु दाद्युषे दविदेत्तवते यज- 
मानाय फटश्रदानार्थ सश्चसि गच्छसि । ऊ । उपोपेन्यु यजमानस्या- 
त्यन्तसमीप एव । हे मघवन्भूय इन्यु पुनरेव देवस्य तच दान देयं हविः पृच्यते 
संवध्यते । यूजमानेन हविर्दीयते इति तच्च भाष्यम्‌ । इयमन्दरी ऋक्‌ । इन्द्रो 
देवतास्य इत्येन्द्री । अस्याः श्चुतेरिन्द्ररूपाथेपरकादानसामथ्य डर्यते । तेन च २० 
छिङ्खेनैन्दरयेन्द्रसुपतिष्ठते इति श्चुतिमच॒माय तादशाजमितश्चुल्यास्या ऋच इन्द्रो- 
पस्थाने विनियोगो लिङ्कघमाणेन संभवति 1 परंतु णेन्द्रया गादैपत्यञुपतिष्ठत 
इति पत्यक्श्चुत्यास्या ऋचो गाहैपत्योपस्थाने विनियोगस्य छकृतत्वात्प्रत्यश्चश्च- 
तेश्याचसितश्चव्यपेश्षया बवर्वच्वादृ गाहैपत्योपस्थाने विनियोगो भवति । 
कदाचनेति ऋचीन्द्ररब्दस्तु इदि परमेश्वयै इति धात्वर्थाचसारेण गादैपत्या- २५ 
भिधायकत्वेन योजनीयः । अचरेन्धीराब्दो गार्हपत्य शब्द उपोपखष्टः स्थाधातु- 
शधिधान्ी श्चतिः 1 उपतिष्ठत इत्याख्यातप्रत्ययो विधाजी श्रुतिः । पेन्द्रथेति 
तृतीया गाईैपत्यमिति द्वितीया च विनियोक्नी श्चुतिः। तत्र ठतीययेन्द्रथा 
ऋच उपश्थानाङ्गत्वं भरतिपायते । द्वितीयया च गादैपत्यस्योपस्थानाङ्धित्व 
प्रतिपाद्यते । गृहपतिना संयुक्तो गाहैपत्योधिः । ग्रह पतिना संयुक्ते ञ्यः ( पा. स्‌.३० 
४।४।९० ) इति सूत्रेण गृहपतिराब्दात्‌ ज्यप्रत्ययः 1 तथा च यथा लिङ्गभमाण 
वाधित्वा श्चतिप्रमाणेनैन्द्रधा ऋचो गाहैपत्योपस्थानाङ्गत्वं भवति तथा भकृते- 
श्वाभिधानी मिति द्वितीयाश्रुत्या लिङ्गपमाण वाधित्वा मन्तस्याश्वामिधान्यङ्गत्वं 


८द प्रभासंवलितः 


यदाहवनीये जहोतीत्याहवनीयस्य होमाङ्गत्वं सप्तमीश्रुया । एवम- 
न्योऽपि विभक्तिश्रुत्या विनियोगो ज्ञेयः । 

पडुना यजेतेत्यत्रैकतवपुंस्वयोः समानाभिधानश्रुत्या कारकाङ्गत्वम्‌ । 
यजेतेत्याख्याताभिहितसंख्याया भावनाङ्गत्वं समानाभिधानश्चुतेः । एकपदश्रुत्या 





५ निर्णीयत इति भावः । अथ सप्तमीविभक्तिरूपां विनियोक्ीं श्च॒तिसदाहरति- 
यदाहवनीय इति । सप्म्यर्थोऽधिकरणम्‌ । सा च सप्तमीविभक्तिः स्वप्रकृत्य- 
थस्य क्रियानिरूपितमधिकरणत्व वोधयन्ती तस्याधाराधेयभावसंवन्धेन 
क्रियाङ्कत्वं सूचयति । पएवमन्योपीति । कचत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातीत्यत्र 
ऋत्विग्भ्य इति चतुर्थीविभक्तिः संपदानत्ववोधिका ऋत्विजां दानाङ्त्वं 

१० सूचयति । अस्नये च प्रजापतये च सायं जुदोतीत्यत्राप्यचिप्रजापत्योर्दैवतयोस- 
देयत्वेन होमाङ्गत्वं चतुर्थीविभक्तिः सूचयति । एवं िविधाष्ु विनियोकत्रीषु 
श्रतिषु विभक्तिरूपा श्रुतिरुदाहता । 

अधुना समानाभिधानरूपामेकपद्रूपां चेति दविविधामपि विनियोकत्रीं 
श्रतिमेकस्मिन्नेव वाक्ये प्रदशंयति-पद्युनेति । प्रागुपपादितमेतत्‌ ८ प्र. ७९ प. 

१५१२ ) । समानाभिधानश्चतिरित्य्ाभिधानराब्दे कतैरि द्युप्रत्ययः । द्वयोर्थयोः 
समान एको योभिधायकः खाब्दः सा समानाभिघानश्चतिः 1 अथवाभिधान- 
शब्दे भावे ल्युरूपत्ययः । द्वयोरर्थयोः समाने तुल्य भ्रतिपादनै यस्मादे- 
कस्माच्छब्दाद्धवति सा समानाभिधानश्चुतिः; । कारकाङ्कत्वमिति । अतस्तत्र 
यागसाधनीभूतः पद्ुरेक एव पुमानेव चारुभ्यते । अजायाः दिय आलम्भने 

२० तथा द्वयोः पसोरजयोवैहृनां चाजानामालस्भने त्वविधिरेवे ति तत्र नापूर्वोत्‌- 
पत्तिः पत्युतानिष्टमेवापदयेतेति भावः । भावनाङ्गत्वमिति । आर्थभावनाङ्गत्व- 
मिव्यर्थः 1 राब्दी भावना यद्यपि प्रत्ययेनेव वोध्यते तथापि 
नसा आख्यातत्वेन प्रत्ययवाच्या किंतु लिङ्त्वेन । अतो न 
शाब्दभावनाङ्गत्वमाख्यातवाच्यायाः संख्यायाः । आर्थी भावना तु संख्यायाः 

२५ ज्ाब्दभावनापेश्चया संनिकृषएटतरा भवति । नञ कथमार्थभावनाद्खत्व संख्याया 
युज्यते । अङ्गाङ्खित्वेन भ्रकस्पितयोः संख्याभावनयोद्धेयोरप्यमूरतत्वात्‌ । 
अमूर्तं हि मूतैस्य कस्य चिद ङ्गं भवति । तथेव मूर्तस्य मूतं किंचिदङ्धं संभवति । 
पताडशरास्थले च अ्धित्वेन प्रकल्पिते यदमूतं तस्यान्यत्किचिन्मूर्तमङ्ञं 
शब्दत उपस्थित भवेच्चेत्तदद्ारा तदङ्गत्वेन परकतममूतंमङ्खं प्रकल्पितव्यं 

३० भवति । यथाख्णया पिङ्गाक्ष्येवयत्रारुणयेति ठतीयाध्च॒त्यारुण्यस्यामूतस्यामूतै- 
कयाङ्गत्व बोधितम्‌ । त्र च पिङ्गाक््येत्यादिना गोरूप मूतं दव्य कयस्याङ्गत्वेनो- 
पस्थितमिति तदूद्वारारुण्ये ऋयाङ्खं भवति । तथात्र वकं न राक्यते। आथै- 


मीमांसान्यायप्रकाश्ञः। ८७ 
च यागाङ्गत्वम्‌ । 


न चामूतायास्तस्याः कथं यागाङ्गलतिति वाच्यम्‌ । कतेपरिच्छेदद्रारा 
तदुपपत्तेः । कती चाक्षेपरभ्यः। आख्यातेन दहि भावनोच्यते । सा च कतीरं 
विनाऽनुपपन्ना तमाक्षिपति । 





भावनाद्घत्वेनान्यस्य सूतस्य कस्यचिदजाञुपस्थितत्वात्‌ । किं च रोके पद्यना ५ 
यजेतेत्यजाख्यातवोध्यसेकत्वं यागकर्तगतं प्रतीयते तत्कथसुपपद्यत इति 
चेत्त्राद-एकपदश्युत्येति।  यजेतेत्यादावाख्यातप्रत्ययेनान्योत्पादाजुक्रटत्वेन 
सामान्यरूपेण भावनायिधीयते । भावना व्यापारः । धात्वर्थविषये तु मतद्ध- 
यम्‌ । तत्तत्फरूविहोपमाच्न धात्वर्थः न तु भावना धात्वर्थं इत्येकम्‌ । फटाचु- 
करूरा भावनेत्येवं विशि धात्वर्थं इति द्वितीयम्‌ । तत्र द्वितीयमते धातुना १० 
तत्तत्फलाजुद्रखत्वेन विदोपरूपेण भावनाभिधीयते । धात्वर्थप्रत्ययार्थमाव- 
नयोश्चासेद्‌न्वयेन भावनाविदोषप्रतीतिः। फलमा चात्वर्थं इत्यादयमते त॒ 
धात्वर्थस्यालु कूट तासंवन्धेन प्रल्ययार्थभावनायामन्वये भावनाविरहोषप्रती तिः । 
कृते चेकपदश्चुत्या संख्याया यागाङ्खत्व यदुच्यते तदुक्तमतद्वयेपि संभवति। 
देवतोदेद्य कह विःप्रक्चेपरूपस्य यागस्य मतद्धयेपि धात्वर्थत्वावि दोषात्‌ । तथा च १५ 
यज्ञेतेतीयसेकपदश् तिः स्वघटकप्रक़ तिग्रत्ययरूपभागद्वयप्रतिपाद्ययोद्धैयोरर्थयो- 
्मिथोङ्गाद्धिभावं बोधयति 1 तज प्रकृत्यर्थो यागोङ्गी । पत्ययार्थमेकत्वं तदङ्गम्‌ । 
नञ भत्ययार्थसं ख्याया आथभावनाङ्कत्वसुक्तम्‌ । पुनस्तस्या यागाङ्गत्व कथ 
राष्दे बोधे भासते । पत्ययभागस्याचरत्तिस्त गोरवग्रस्तत्वात्पमाणाभावाच्च 
वत्तुमदाक्येति वाच्यम्‌। यजघातुना भावनाजन्यस्यैव विदोषरूपेण परतिपाद्य- २० 
मानत्वात्‌ । आख्यातप्रत्ययेन हि भावनान्योत्पादाचुङ्रखत्वेन सामान्यरूपेणो- 
च्यते । तत्समानाधिकरणस्तञ्जन्य एव च देवतोदेदयकह विःप्रश्चेपरूपो यागो 
यजघधातनोच्यते । तथा चात्र समानाभिधानश्रुत्या भावनाङ्कत्वे संख्याया 
यदुक्तं तदेवेकपदश्चुत्या यागाङ्गत्वमित्यनेन स्थिरीक्रित्यते। यागेन च 
स्वाश्रयस्य कलुराक्षेपः खलम इति तादराकठेद्धारा संख्याया अमूर्ताया अपि २५ 
यागाङ्कत्वश्पपद्यते। आख्यातवाच्यसंख्याया यागकठगतत्वेन खोके जायमानां 
प्रतीतिश्च संरक्चिता भवति। एतदेव च शङ्ासमाधानाभ्यां प्रतिपादयति- 
न चामूर्ताया इति। कठेपरिच्छेदेति। परिच्छेदो व्यात्तिः। अङ्गेन हयङ्गी परिः 
च्छिदयते। स्वेनासंबद्धो उ्यावर्त्यते। नन्वत्र कवैरुपस्थितिरेव नास्ति । कठै- 
वाचकस्यात्र पदेः कस्यचिददरोनात्‌ । अुपस्थितस्याख्यातवाच्यसंख्यया ३० 
परिच्छेदेतिप्रसङ्गादिति चेत्तत्राह-कर्ता चेति 1 आक्षेपोलुमानमर्थापत्ति्वा । 


८८ प्रभास॑वलितः 


ननु किमित्येवं वण्यते आक्षेपठभ्यः कर्तेति । आख्यातवाच्य एव रकि 
न स्यात्‌। आख्यातश्रवणे भावनाया इव कतुरपि प्रतिपत्तेः । न॒ च भावन- 
[4 9 ९ 9 
येवाक्षेपसंभवे किमिति तद्वाचकत्वं कल्पनीयमिति साम्प्रतम्‌ । तथासति 


भावना व्यापारः| व्यापारश्य नित्यं साश्नरय एव । निराश्रयस्य व्यापारस्यासंभ- 
५ वात्‌। तथा च भावनया स्वाश्रयः कर्तामीयतेन्यथाुपपच्या वा गम्यते । 
नन्वेवमपि शब्दात्क्तुरुपस्थित्यभावेन कथ तत्राख्यातवाच्यसंख्यायाः संवन्ध 
इति चेन्न । चत्तिजन्योपस्थितेस्तज्न हेतुत्वाकस्पनात्‌ । इतस्थाथौध्याहारवाद- 
ध्याहृतस्या्थैस्य शाब्दे वोघे प्रवेशो न स्यात्‌ । अन्ये त॒ मन्यन्ते । तात्पयोयचुपप- 
स्यात्न भावनावाचकेनाजहत्स्वाथैटक्षणया भावनाश्रयः कतौ छक्ष्यत इति 
१० कतुर छत्तिजन्योपरस्थितिरस्त्येव । सा च रक्षणा यदि प्रत्ययभागे स्वीक्ति- 
यते तदा समानाभिघानश्चुत्येव कतैरि संख्यासंबन्धः । प्रतिभागे स्वीक्रियते 
चेदेकपदश्चुत्या संख्यासंबन्ध इति वोध्यम्‌ । 


यद्वा कटैपरिच्छेदद्वारेत्यस्यायं भाव ;-यागो भावनाविशोषः। तस्यामूतैत्वेन 
तदङ्गत्वममूतौयाः संख्यायाः साक्षा्यद्यपि न संभवति तथापि कदैपरिच्छेदद्वारा 
९५ परंपरया संभवति । यथा नैयायिकमते शुणे गुणानङ्गीकाराद्रूपे शुणे एकत्व 
संख्याया अभावेनैकं रूपमिति प्रतीतिः कथसित्यादाङ्कायां परंपरया 
तदुपपत्तिः कता । तत्र॒ हि स्वाश्नरयाधितत्वसंवन्धेनैकत्वस्य रूपेन्वयः । 
स्वमेकत्वम्‌। तदाश्रयो रूपवानपदा्थः । तद्‌ाश्चितत्व रूप इति ! तथाजाख्यात- 
वाच्यसंख्यायाः स्वाश्रयाध्ितत्वस्वन्धेन यागेन्वयः । स्वमेकत्वसंख्या । 
२० स्वाश्रयः कतो । तदाधितत्वं याग इति। पव च पञ्युना यजेतेत्यञज राब्द्वोधे 
कर्तँभौने न भ्रकारतया नापि विदोष्यतया । करतु संसरीकुक्षिपवि्त्वेनेव । 
तथा चात्र कतवरंत्तिजन्योपर्थित्य भावेपि न क्षतिः । प्रकारतया विहोष्यतयां 
वा भाने प्रत्येव वरत्तिजन्योपस्थितेहतुत्वात्‌ । नचात्र कतुखुपर्थत्यभावेन 
संसगंकुस्िभ्रविष्टत्वमपि कथ तस्य संभवतीति वाच्यम्‌ । आक्षेपेण तदुपस्थि- 
२५ तिख्वात्‌। तदाह-कतौ चेति। अटुपपन्नति। अटच्धस्वरूपेत्यथैः। 
अथ कठैराख्यातवाच्यत्वमेवेत्येवं मन्यमानानां वैयाकरणानां मतमलु- 
खत्य पूर्वपक्ष प्रासङ्गिकसंगत्योद्धावयति-* नु किमित्येवं वर्ण्यते ` इत्यादिना 
सिद्धमिति पूवैपक्चसंश्षेपः* इत्यन्तेन । कतैरपीति । तथा च यच्च 
यस्मात्परतीयते तत्तस्य वाच्यम्‌ (पर. ६प. ६) इति पूर्वोक्तनियमालुखारेण 
३० कतीप्याख्यातवाच्य पएवाङ्गीकतेव्य इत्याशयः। मीमांसकमतालसारेणादाङ्ते- 
न च मावनयेति। आक्षेपसंभव इति। तथा च कठैरूपार्थस्यान्यथा छाभसंभ- 
वेन न तस्याख्यातवाच्यत्वे स्वीकतु राक्यम्‌ । अनन्यरभ्यः शब्दां इति 


मीमांसान्यायप्रकाद्राः। ८९ 


आख्यातवाच्यकत्रैव भावनाकषेपसंभवे तद्राचकत्वमपि न स्यात्‌ । 


किं च भावनाया न केवल कर्तैव संबन्धः । कारकान्तरेणापि संबन्धात्‌ । 
अतः सा न श्चटिति कतारमेवाक्षिद्िशेषाभावात्‌ । कता तु भावनयेव संबद्धो 
न कारकान्तरेण । “गुणानां च पराथेलादसंबन्धः समतवात्स्यात्‌' (जे. सू. 
३।१।२२ ) इति न्यायात्‌ । अतः स क्षटिति तामाक्षिपेदिति स एवाख्यात्‌- ५ 
वाच्यः । मावना तु आक्षेपठभ्येव किं न स्यात्‌ । 


किंचेवं तृतीयादिविमक्तीनामपि करणादिवाचकत्वं न स्यात्‌ । तेषामपि 
कतृवदाक्षिपलाभसंभवात्‌ । किंच यदि कतौ न वाच्यः स्यात्‌ कथमेकत्वे तेना- 


~ = ` ~~~ -- =-= ~ ~ 


न्यायात्‌ । आख्यातवाच्येति । चैयाकरणमतासारेणेदम्‌ । भावनाश्रयस्येव 
कठत्वेन क्च भावनाया आक्षेपः सखुर्भ पव भवति । तथा च कतुरिव १० 
भावनाया अप्यन्यलभ्यत्वं समानमेवेत्यारायः । न दछटितीति। भावनायाः 
सर्वैः कारकैः सममविरिष्टे संबन्धे कथं तत्र कर्तुरेव श्रित्याक्षेपः स्यात्‌ । 
नयु माभूल्नाम खिति कदठुराश्चेपः किं तेन 1 सर्वैः सदहाक्षेपेपि सिद्धमिष्टमिति 
चेन्न 1 तथा सत्याख्यातवाच्यसंस्यायाः कतैपरिच्छेदद्वारेव कारकान्तर- 
परिच्छेदद्वारापि भावनाङ्गत्वं स्यात्‌ । तथा च यजेतेत्यत्र कदाचित्संपदान- १५ 
भूताया देवताया अप्येक्रत्वमाख्यातेनाववुध्येतेति दोषः स्थात्‌ । कतुराख्यात- 
वाच्यत्वाङ्गीकारे तेन च भावनाया आक्षेपे तु नाय दोष इत्याह-कर्ता त्विति 1 
गुणानां च पराथत्वादिति । गुणानामप्रधानानां पराथैत्वात्पमधानाथत्वात्‌ स्वै- 


षामप्रधानानां पधानार्थत्वस्य समत्वात्तेषां मिथः संबन्धो न भवति 1 संबन्धे 
हि यस्य संबन्धस्तवङ्गे यत्न संबन्धस्तदङ्गीत्येवमध्रधानयोद्धैयोर्मिथोङ्गाङ्गिमावो २० 
दुर्वारः स्यात्‌। स च न युज्यते नहि कश्चिदपि स्वसदशस्याद्गं भवित- 
मर्हतीति जेमिनिस्नतात्पयैम्‌ । न्यायो जमिनेः सूम्‌ । प्व च भावनां 
परत्यप्रधानानां कर्चादीनां कारकाणां मिथः संबन्धाभावेन . न करना कारः 
कान्तराणामाक्षेप इति न दोषः । किं चवमिति। यथा भावनया कदौराक्षेपे- 
णान्यलभ्यत्वान्न कतुराख्यातवाच्यत्व स्वीक्रियते तथा भावनया करणादीनां २५ 
कारकान्तराणामप्याश्चेपेण तेषामप्यन्यरभ्यत्वात्करणादीनां तृतीयादिविभक्ति- 
वाच्यत्वं न स्यात्‌ । न चास्तु करणादीनामप्याक्चेपलभ्यत्वं का हानिरिति 
वाच्यम्‌। तथा सति ठतीयादिश्च तिर्विनियोक्नी न स्यादिति बीदहिभिर्यजेतेति 
त॒तीयाश्चत्या नीदीणां यागाङ्गत्वं पृवोक्तं ( पर. ७8 प. ४ ) व्याहन्येत । पव 
बीदीन्पोक्चतीत्यज्न पोक्षणस्य वीहयङ्गत्वं द्वितीयाश्रुत्या ( पर. ७८ प. ३ ) २० 
मीमांखा० १२ 


९० प्रभासंवलितः 


न्वियात्‌ । न हि शाब्दमरान्देनान्वेतीति युक्तम्‌ । अन्यथा उहादिरोपप्रसङ्गः। 
` किंच देवदत्तः पचतीति सामानाधिकरण्यं न स्यात्‌| न हि केवल 
भावनावाचकस्याख्यातस्य देवदत्तपदेन सामानाधिकरण्यसुपपद्यते । एकाथनिष्ठ- 
त्वाभावात्‌ । कतवाचकतवे तूपपद्यत एव । 
५ लः कर्मणीति व्याकरणस्मृतिविरोधस्तु कतुरनभिषधेयतवे स्पष्ट एव । 





इत्युक्तं विरुध्येतेति वहपवप्रसङ्गः । नटि दाव्दमिति । राब्दतो चृत्या पतीय- 
माने राब्दम्‌ 1 यजेतेत्याख्यातप्रत्ययवोध्यत्वात्संख्या रा्दी । कर्ता त॒ 

न शाब्दः । अतस्तयोः संबन्धो न स्यात्‌ । न चाख्यातप्रत्ययेन छक्षणया 
करर्वोध इति कतः राब्दत्वमस्त्येवेति वाच्यम्‌ । लश्चषणाङ्गीकारे ऊदादि- 
१० छोपप्रसङ्कः स्यात्‌ । यथा्रये त्वा जुष्ट निर्वपामीति थकृतौ निर्वापमन्ः। 
यदा त॒ विकतो सूर्थदेवताके चरो निर्वापि कतेव्येतिदेदोलायं सन्नः प्राततः । 
किंतु तत्रागनये इत्यस्य स्थाने सूर्ययिति पदध्रक्षेप छृत्वा सूर्याय त्वा 
जुष्ट निर्वपामीस्येवं मन्तः पठनीयः । अयमूहः । कक्चषणाश्रयजे त्वग्निपदस्य 
सूर्यार्थकत्वेनाचषछानकाछिकार्थाचुगुण्येन मन्बस्योपपत्तावृहो निष्फकः स्यात्‌ । 
१५न च कुरशब्दत्वेपि प्राणुक्त- ( प्रू. ८८ प. २१) रीत्या तस्य संसगेङ्कक्षि- 
प्रविष्त्वेन वोघे वाधकाभावेन न दोष इति वाच्यम्‌ । कर्ठुरेव संस्ैप्रविष्त्वे 
नान्यस्य कारकस्येत्यत्र प्रमाणाभावेन दोपतादवस्थ्यात्‌ । किंच देवदत्त इति। 
सामानाधिकरण्य चेकाथविरोष्यकवोघधजनकत्वम्‌ । आख्यातयदस्य कलै- 
वाचकत्वे तादशाख्यातप्रत्ययात्करैत्वेन रूपेण यस्या व्यक्तेर्वोधो भवति 
२० तस्या एव व्यक्तेदैवदत्तपदादेवदत्तत्वेन रूपेण वोधो भवति । उभयचर 
विदोष्यभूता व्यक्तिरेकेव । कर्ता हि भावनाघ्नयः । जआख्यातम्रत्ययस्य भाव- 
नामात्रवाचकत्वे तु नाख्यातप्रत्ययाद्धावनाश्रयस्य वोध इति देवदत्तपद्स्या- 
ख्यातप्रत्ययस्य च सामानाधिकरण्य न स्यात्‌ 1 एकाथवघाचकत्वाभावात्‌ । 
सामानाधिकरण्याभावे च त्वं पचसीत्यत्र मध्यमयुख्पभ्रत्ययो न स्यात्‌ । 
२५ अहं पचामीत्यत्ोत्तमपुरुषप्रत्ययो न स्यात्‌ । युष्मद्युपपदे० ( पा. ख्‌. १।४।१०५) 
अस्मद्यत्तमः ( पा. स्‌. १।४।१०७ ) इति खू्ाभ्यां युष्मद्‌ स्मत्सामानाधिकरण्ये 
तयोर्विघधानात्‌ । तथाख्यातध्रत्ययस्य कठेवाचकत्वाभावे देवदतयज्ञदत्तौ 
पचत इत्यादौ दिवचनाद्यदधपपत्तिरिति वोध्यम्‌ । एकाथनि्टत्वाभावादिति । 
पएका्थनिछठत्वमेकाथवाचकत्वम्‌ । अथवाख्यातप्रत्ययस्य यत्पच्रत्तिनिमित्त 
३० भावनात्वं यच्च देवदत्तपदस्य प्रच्र्तिनिमित्त देवदत्तत्व तादशाप्रचत्ति- 
निमित्तद्वयस्येकाथन्रत्तित्वाभावादित्यथः । छः कर्मणीति । छः कर्मणि च 
भावे चाकर्मकेभ्यः ( पा, ख्‌. २।४।६९ ) इति पाणिनेः स्रम्‌ । कतैरि कत्‌ 


मीमांसान्यायप्रकाद्यः । ९१ 


किं च कर्तुरनभिथेयते देवदत्तेन पचतीति प्रयोगप्रसङ्गः । तृतीया हि 
अनभिहितयोः कर्तृकरणयोविंहिता । आख्यातेन कतौ नामिदहित इति कतवा 
चिनी तृतीया स्यादेव । कर्तुरभिधाने त॒ अभिहितत्वदिव तृतीया न ्राभरोति । 
तस्या अनभिहिताधिकारत्वात्‌ । देवदत्तः पचतीति प्रथमा तु प्राोत्येव । 
प्रथमाया अभिहितकारकविभक्तितवात्‌ । ५ 


कि = क 


( पा. ख्‌. ३।४।६७ ) इति पूर्वैसूत्रात्कर्तरीति पदं संवध्यते । रककाराः सकमे 
केभ्यो धातुभ्यः कमणि कतेरि च स्पुरकमकेभ्यो धातुभ्यो भावे कतरि च 
स्युरिति तदथः । अनेन सत्रेण यदा क्रियापदरस्थः पल्ययः कर्च्थं क्रियते 
तदा स कतैरिधरयोग इति गीयते । आख्यातपत्ययस्य कञ्चर्थावाचकत्वे त्वय 
कतरि प्रयोग इति कथमवगस्येत । तदभावे च दोषात्कतेरि परस्मैपदम्‌ ( पा. १० 
सृ. १।२।७८ ) इति स्ूज्रेणात्मनेपद निमित्तदीनाद्धातोः कतरि पयोगे यत्परस्मे- 
पद्‌ विहितं तन्न संगच्छते । तथा च तचात्मनेपदमपि स्यादिति दोषः। 

किच कठैरिति । पाणिनिना्ाध्याय्यां द्वितीयाध्याये ठतीयपादारम्मे 
अनभिहिते (पा. ख्‌. २।३।१ ) इत्येवमधिकत्य कमणि द्वितीया (पा. सू. 
२।२।२ ) चतुर्थी संप्रदाने ( पा. स्‌. २।३।१३ ) कठैकरणयोस्ततीया ( पा. सू. १५ 
२।२३।१८ ) अपादाने पञ्चमी ( पा. ख्‌. २।३।२८ ) सप्तम्यधिकरणे च (पा. ख॒ 
२।२।२३६ ) इत्येतेः सूञ्ेस्तत्तत्कारकविरोषरूपेर्थे तास्ता विभक्तयो विशिष्य 
विहिताः । स्वैर अनभिहित इत्यधिकारस्य संबन्धः । अनयिहित इत्यस्या- 
ख॒क्त इत्यथः । कर्मा द्वितीया भवति परंतु स कमैरूपोथैस्तस्मिन्‌ प्रयोगो 
अन्येन केनाप्युक्तो न भवति चेदिति तात्पयेम्‌ 1 यथा देवदत्तस्तण्डरु पचतीति २० 
कतेरि घ्रयोगे आख्यातप्रत्ययेन क्ठैरूपोथं उक्तो भवति । अतो देवदत्त इत्य 
कतैरि तृतीया न भवति । किंत्वसिदहिते कारके पथमाया विधानात्प्रथनेव 
भवति । कमे त्वाख्यातपरत्ययेन नोक्तमिति तण्डुरुभित्य् कमणि द्वितीया 
भवत्येव । पएतद्देपरीत्येन कमेणि भयोगे देवदतन्तन तण्डखः पच्यत इत्यत्रा- 
ख्यातप्रत्ययेन कर्मरूपोथै उक्त इत्यतस्तण्डुर इत्यत्र कमेणि द्वितीया न २ 
भवति । रकिंत्वभिहिते कारके प्रथमाया बिधानाल्पथमेव भवति । कर्ता त॒ 
तज्राख्यातधत्ययेन नोक्त इति देवदत्तेनेत्येवं कतैरि ठतीया भवत्येव । यदि 
तु कतरि भयोगे आख्यातपरत्ययेन भावनैवोच्यते न तु क्तति मीमांसकमतं 
वीक्रियते तर्हिं कठैरूपोथे आसख्यातपरत्ययेन नाभिहित इति देवदत्तपदा- 
त्कतैरि ठतीयापत्तौ देवदत्तेन तण्ड्र पचती यनिष्ठः प्रयोगो द्वारः । अतः ३२० 
कर्ताख्यातपत्ययवाच्यः स्वीका इत्यादराथः । पथमाया इति । अभिहिते 
प्रथसेति वार्तिकमताजुसारेणेदम । अन्न मते देवदत्तस्तण्ड्रु पचतीत्यज् देव- 
दत्तस्य कठृत्वप्रतिपत्तिस्तदुत्तरप्रथमाप्रत्ययेन भवति । ख्रकारमतेनाह- 


९२ म्रभासंवलितः 


प्रातिपदिकार्थमात्रवाचित्वाद्वा । न च तदा प्रातिपदिकेनेवाथस्योक्तत्वासथमा- 
वैयर्थ्यम्‌ । लिङ्गसंख्याप्रतिपत्यर्थ तस्या आवद्यकलत्ात्‌ । केवटग्रातिपदिकस्य 
प्रयोगासाधुत्वा्च । ततश्च यदि कती न वाच्यः स्यादेवदत्तेन पचतीति 
प्रयोगः स्यात्‌ । तस्मादाख्यातवाच्यः कर्तेति सिद्धमिति पूवपक्षसंक्षेपः। 


५ अत्राहुः-स एव हि शब्दस्यार्थो यः प्रकारान्तरेण न ठभ्यते । अनन्य- 
© (~ ¢ 
भ्यः शब्दार्थं इति न्यायात्‌ । अत एव न गङ्गापदस्य तीरमथः । रक्षणयेव 





प्रातिपदिकार्थमात्रेति । पातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनसाने प्रथमा (पा. स्‌. 
२।३।४६ ) इति सन्नेण प्रातिपदिकार्थमान्ने बोधनीये अथसा अधीयते । अत्र 
मते देवदत्तस्तण्डुखं पचतीत्यत्र देवदत्तस्य कठैत्वभ्रतिपत्तिराख्यातप्रत्ययेन 
१० भवति न तु देवदत्तपदोत्तरप्रथमाप्रत्ययेन । प्रथमायाः भातिपदिकार्थमातरे 
विधानात्‌ । लिङ्गसंख्येति । देवद त्तः पचतीत्यत्र देवदत्तगतयुस्त्वस्येकत्वस्य 
च भतिपत्तिनैदेवदत्तति प्रातिपदिकाद्धवति किंतु देवद््तपदोत्तरं विसं दष्टे 
तयोः प्रतिपत्तिर्भवति । बिसे एव चात्र भरथमाप्रत्ययः । केवलेति । न केवला 
पूतिः भयोक्तव्या नापि केवलः प्रत्ययः भयुज्यत इत्यनेन केवरपरक्ृति- 
१९५ प्रयोगस्याकतपल्ययस्यासाधुत्ववोधनात्‌ । यत्र तु दधिं मध्वित्यादौ भरतययो 
दप्तस्तत्र प्रत्ययस्य छकतत्वान्नासाधुत्वमिति वोध्यम्‌ । पूर्वपश्चसंश्षेप इति । 
वैयाकरणमतासारिणा पूर्वपक्षिणा कतुराख्यातवाच्यत्वसाधनाय सप्त हेत- 
वोत्र परदूर्रिीताः । ते यथा १९ भावनया कतुरक्ेपो न ठव कनी भावनाया 
आक्षेप इत्य नियामकमरमाणाभावः । २ भावनायाः कञचैव कारकान्त- 
२० रेणापि संवन्धान्न इटिति कलतुराक्चेपसंभवः 1 २ कारकान्तयाक्षेपे च करणा- 
दीनामपि भावनयेवाक्षेपसंभवान्न करणादीनां ठतीयादिवाच्यत्वं स्यात्‌ । 
 करवाच्यत्वे तत्र सं ख्यान्वयो न स्यात्‌ । ५ देवदत्तः पचतीति सामानाधि- 
करण्यं न स्यात्‌ 1 & छः कर्मणि चेति पाणिनिष्त्रविसयोधः स्यात्‌। 
७ देवदत्तन पचतीव्यनिषटधयोग्रसङ्गग्येति । पक्चद्वयसास्यग्रतिपादनं पर पक्षदो- 
२५ पोद्धाचनं चांदातः स्वपश्चमेव साधयति । तत्र पथस हेतौ पक्षद्वय- 
साम्यप्रतिपादनं तदितरे च हेतवः परपश्चदोपोद्धावनञ्खेन श्रदरिता इति 
वोध्यम्‌ । अयत पूर्वपश्चं॒दृषयति-अव्राहुः इत्यादिना अखमतिविस्तरेण 
इत्यन्तेन । न रुभ्यत इति । तथा च तादो राब्दस्य राक्ति- 
रगत्या कल्पयितव्या भवति । अन्यरुभ्या्थ त॒ शाक्तिकट्पना गौरवम्रस्त- 
३० त्वान्न क्रियते । लश्चषणयेवेति । नख दाक्तिकक्षणयोभैध्ये राक्तिञुख्या चत्तिः। 
छक्षणा ठु गौणी च्त्तिः । तथा चात्र तीरे गङ्गाशब्दस्य दाक्तिरेवास्तु । मुख्यां 


मीमां सान्यायप्रकादाः | ९३ 





वृत्ति परित्यज्य गौणच्रत्याभ्रयणस्याुचितत्वात्‌ । अत पवोद्धिदा यजते- 
त्यत्रोद्धिच्छब्दस्य कर्मविरोषनामघेयत्वं मत्वथखक्चणाभयात्स्वीक्रियत इति 
चेन्न । वैषम्यात्‌ । उद्धिदा यज्ञेतेत्यच यजधात्वर््स्य यागस्य भावनायां 
करणत्वेनान्वयः । अतो याजने करणतृतीयान्तोद्धिच्छब्दार्थस्यामेदेनान्वयो 
वक्तव्यः । उद्धिच्छब्दार्थश्चा् दाक्त्या छश्षणया वा आद्य इति संरायः । ५ 
ठक्षणया यृद्यते चेद्धश्षणायाः दाक्तिप्रृष्टाचुगामित्वादुद्धिच्छब्दस्य राक्याथः क 
इति विचारः प्रथं कर्तव्यः । खश्चणास्थले हि राक्त्योपर्थितोथैः स्वसंवन्धि- 
नमथेसुपश्थाप्रयति । अत एव निरर्थके कचिदपि न लश्चणाया अवसरः । 
राक्याथश्चोद्धिच्छ्व्दस्य न कथिदपि रोके निरूढ इति प्ररृतिषत्ययाचु- 
सारेण कश्ित्कर्पयि तव्यः । उद्धिदययतेनेनेत्युद्धिदिति भूम्युद्धेदनसाधनीभूतः १० 
खनिन्नादिः कश्चित्पदार्थैः शक्यः स्यात्‌ । ततः स खनि्ादिरस्ति यस्मि- 
न्यागे इति मत्वर्थख्क्षणया यागे ऽसेद्‌ान्वयः । परं त्वेतादशाच्र्तिद्धयाुसखंधानेन 
वाक्यार्थयोजनप्पेक्चयोद्धि यते पश्वादि फट मनेनेव्युद्धिदिति फरोद्धेदनसाधनी- 
भूतो यागविद्ेष एव॒ कथ्चिच्छ्याथः कटप्यते चेत्केवखराकषत्येव निर्वाहं 
इति खाधवम्‌ । ततश्चोद्धिदिति यागविरोपनामघेयमिति सिध्यति । तदुक्तं १५ 
जेमिनिना- अपि वा नामघेय स्याद्यदुत्पत्तावपूवैमविधायकत्वात्‌ (जै. स. 
१।४।२ ) इति । अपिवेव्येवाथ । उत्पत्ताघुत्पत्तिविधो । असुकोस्य पदस्यार्थ 
इत्येवं यत्पदं पूं न परसिद्ध तदतरापूर्वैमिच्युच्यते । यथोद्धिदादिपदम्‌ । 
एतादरौ पदं यद्युत्पत्तिविधौ दयते चेत्तत विहितस्य यागविदोषस्य नाम 
घेयमेव स्वीका्यस्‌ । अन्यथा तस्य वाक््यस्याविधायकत्वगप्रसङ्गादिति स्राथः। २० 
यदुद्धिदिति यागनामघेयं न स्वीक्रियते तरिं तस्य यागेनन्वयेनाविधाय- 
कत्वे स्यात्‌ 1 छृश्चणयान्वये तु लक्षणैव दोष इत्यतस्तामन्तरेण वाक्याथ 
योजनाय नामघेयसेव तस्स्वीकायेमिति सूञ्जतात्प्यम्‌ । सोमेन यज्ञेतेत्यज तु 
नास्य सूञस्य संचारः । सोमपदस्य सोमरुतारूपेथ पूव प्रसिद्धत्वेनातापूवै- 
पदेन तस्या्रहणात्‌ । तेन सोम इति न यागविरोपनामघेयं भवति 1 अयं भावः । २५ 
सोमपदस्य यागनामघेयत्वाङ्गीकारेपि नोद्धिदा यज्ञेतेत्यञ्रेव खाघवं भवति । 
यद्यपि सोमपदस्य यागनामघेयत्वाङ्गीकारे सोमेन यज्ञेतेत्य् केवलया राक्त्येव 
निर्वादो न तु पूर्य राक्तिस्ततो मत्वर्थ लक्षणेत्येवं राक्तिद्धयाचुसंधानसिति खाघवं 
खदयत्ते तथापि यागचिज्ञेचेत्नैका शाक्तिः कल्प्या । सोमङतारूपेऽर्थान्तरे 
च सोमराब्दस्य पूर्य परसिद्धत्वात्तत्रापरा शाक्तिः पूर्य तैवेति सेन्धवा- ३० 
दिराब्दवन्नानार्थत्वेनानेकराक्तिकलव्पनाप्रयुक्तं गोरम्‌ । सोमशब्दधयोगे च 
सर्वत्र राक्तिनियमकस्य संयोगो विप्रयोग्येति दयेक्तान्यतमस्याुखं घान- 
मिति च गौरवमपरिहाथम्‌ । तथा च यत्रैकयेव शक्त्या निर्वाहस्तत्न लक्षणा 
गौणी चृत्तिर्नाश्रयणीया । राक्तिपूवैकरश्षणानुसंधानेन गौरवस्रस्तत्वात्‌। 
यथोद्धिदा यजेतेत्यत्र । यज द्वितीयशाक्तिकट्पनेन निर्वाहस्तच तद्पेश्चया २५ 


९४ प्रभासंवलितः 


प्रतिपत्तिसंभवात्‌। अत एव च न वाक्यार्थे शक्तिः । एवं चाख्यातवाच्य- 
भावना कतीरं विनायुपपन्ना तमाक्षिपतीत्याक्षेपादेव कतुः प्रतिपत्तिसंभवे 
किमिति तद्वाचकत्वमाख्यातस्य कल्पनीयम्‌ । न च विनिगमनाविरहः । 
कृतिमान्‌ हि कती । एवं च कृतेरेव भावनापरपयायाया आकृत्यधिकरणन्या- 
५ येनाख्यातवाच्यत्वसंभवे न तद्वतः करुर्वाच्यतवं कल्पनीयम्‌ । गोरवप्रसङ्गात्‌ । 


प्रसिद्धशक्तिपूवैकलक्षणादुसंधानेन वाक्यार्थयोजनेव वरम्‌ । यथा सोमेन 
यजेतेत्यत्र । यजन तु लक्षणा प्रदीतु न दाक््यते तत्रागत्यानेकराक्तिकस्पने 
गोरवय्रस्तमपि स्वीकार्य भवति । यथा सेनधवराब्दस्य खवगेश्वे च पाथेयेन 
राक्तिकस्पनम्‌ । तज यदि छवण एव राक्तिः कर्प्यते चेत््मयाणकालेश्व- 

१० तात्पर्येण सैन्धवमानयेव्युक्ते छक्षणयाश्ववोध इति वक्तव्यम्‌ । परंतु न 
राक्यते तथा वक्तम्‌ । अश्वस्य राक्यार्थन रवणेन सह संबन्धाभावात्‌ । 
परूते गङ्कायां घोष इति छश्चणोद्‌ाहरणे त तीरे गङ्गापदस्य द्वितीयां राक्ति 

` श्रङृस्प्य निर्वाहो वाच्यः । तदपेक्षया गङ्ापदस्य भरसिद्धो यः राक््याथस्त- 
त्सवन्धेन ठश्चणया तीरस्य वोधसंभवेन द्ितीयराक्तिकस्पनावेक्षया राघवाः 
१५ छक्षणेव स्वीकठशुचिता । सोमेन यज्ञेतेत्यज्न यथा । अत एव छश्चणाचुत्तिने 
दन्तजराञ्जङिरिति वोध्यम्‌ । अत एव च नेति । आङ्काक्षायोग्यतासनिधि- 
वोन पदाथोनां मिथः संबन्धस्य प्रतीयमानत्वेन वाक््याथेस्यान्यरभ्यत्वान्न 
तत्र वाक्यस्य राक्तिः कस्म्यत इति भावः । पृवेपक्षिणा कठैसख्यातप्रत्यय- 
वाच्यत्वसाधनाय प्रदरदितेषु सप्तखु देठघु देतो प्ददिीतं (प्र. ८९प. १) 
२० पक्षद्रयसाम्यसुद्धरति-न चेत्यादिना । विनिगमना निश्चायकं प्रमाणम्‌ । 
तस्य विरहोऽभावः । भावनैव वाच्या न कर्तव्य नियामकं किचित्पमाण 
नास्तीति न वक्तव्यमित्यथः । कतिमानिति । वाद्यव्यापायोत्पादको मान- 
सिको व्यापारविरोपः छतिः । इयं कृतिरेव भावनेत्यग्रे अ्नन्थान्ते आ्थ- 
भावनास्वरूपनिरूपणग्रसङ्गेनाइरित्यादिना वक्ष्यते । तन्मताचसारेणाज् भाव- 
२५ नापरपयोयाया इव्य॒ुक्तम्‌ । आशृत्यधिकरणगेति । श्रथमाध्यायद्तीयपादान्ति- 
ममधिकरणमिदम्‌ 1 तत्र हि गवादिशब्दानां जातिरेव वाच्या न व्यक्ति 
रिति स्थापितम्‌। तच्च "यथा गोरब्दस्य गोत्वम्‌ › इत्यजास्माभिरुपपा- 
दितम्‌ ( प्र ७ प. ६ ) 1 अचरेदं वोध्यम्‌। गवादिदाब्द्‌ानां केवखव्यक्तौ राक्ति- 
रवा जातिविशिए्व्यक्तौ राक्तिरस्थवा केवरखजाताविति चयः कस्याः । न 
३० प्रथमः । तत्र हि किं सर्वाखु व्यक्तिषु शक्तिरथवा यस्यां कस्यांचित्‌ । 
सर्वा राक्तिश्चदानन्त्यादनलुगमः । यस्यां कस्यां चिच्चेत्तदतिरिक्तव्यक्ते 
स्तस्माच्छब्दाद्रोधो न स्यात्‌ । फंच ‹ र्येनचितं चिन्वीत इत्यत्र 


मीमां सान्यायप्रकादाः ॥ ९४ 


न च भावना कारकान्तरेणापि संबद्धा तदुज्ित्वा न ्षटिति कतोर- 
माक्षिपतीति वाच्यम्‌ । सा हि यथा नियमेन कत्र संबद्धा, न तथा करणादि- 
कारकान्तरेण । तिष्ठतीव्यादिषु तया तदनाक्षेपात्‌। अतः प्रथमं सा कतोरमे- 
वाक्षिपति न कारकान्तरम्‌ । अत एव चाख्याताभिहिता संख्या न कारकान्त- 
रेण संबध्यते । तस्य प्रथममनुपस्थितः । ५ 

अत एव तृतीयादि विभक्तीनां करणादिवाचितम्‌ । भावनायास्तेः सह 
नियतसंबन्धाभविन तया तेषां नियमेनानाक्षेपात्‌ । 





वाक्याथ नोपपद्यते । चयेन इव चीयते दयेनचिदधिः। आदहवनीयाधारः इण्- 
कानिर्मितः स्थण्डिटखसखंज्ञकः स्थरुविरोषोत्राचिदब्देनोच्यते । स च र्येन- 
सदराकायो यदा च्छियते तदा चयेन चिदुच्यते । च्येनः पक्षिविरोषः । त्र १५ 
केवलब्यक्त स्येन रब्दस्य दाक्तिश्चेत्स्थण्डिले किं तादशासकरुव्यक्तिसादस्य- 
मथवा किंचिद्‌ व्यक्तिखाददयम्‌ । तत्र सवेव्यक्तिसाददयमेकच न॒ संभवति । 
किंचिद्ष्यक्तिसखाददये चेदयच्यक्तिसाटदयं वेद तात्पयेविषयीभूत तच्यक्तिनारो- 
त्तरं तत्साददयस्य संपाद्य तमदाक्यत्वादयुष्ानटखोपापत्तिः । अतस्तत्रागत्या 
दयेनत्वा्रयसादद्यसिति वक्तव्यम्‌ । तथा च द्येनत्ववोधस्यावदयकतया १५ 
तद्रोधाभ्र जातौ राक्तिरवद्यसेव स्वीकायां भवति । न दितीयः; । जाति- 
विरि्व्यक्तौ शक्तिरिति पक्षस्य भोरवय्रस्तत्वात्‌ । केवलजातौ राक्त्यङ्खी- 
कारेणाश्चेपेण व्यक्तिखाभश्चभवात्‌। अतो खाघवात्‌ ततीयः कल्प एवात्राश्रीयते 
जातावेव केयर राक्तिरिति। 

पूर्वे पक््युक्तं (पृ. <९ पै. २) दवितीय हठ दूषयति-न_च _भावनेति। २० 
सा हि यथेति । कर्ता हि भावनाया आश्रयः । आश्रय एव यदि नस्याच्े- 
द्वावनास्तितासेव न प्रतिपद्यते। अतो भावनायाः स्वरूपलाभ पव कनैधी- 
नः। कारकान्तसणि तु सन्ति चेदुपयुज्यन्ते । नोचेन्न भावनायाः स्वरूप- 
रामे कश्चनन्तयायः । अतस्तया कतुरेवाक्षेपो न कारकान्तराणाम्‌ । 
तिष्ठतीत्युक्ते यथा नियसेन कर्ताक्षिप्यते न तथा करणादिकं भावनया २ 
नियसेनाच्चिप्यते। अत _ पव चेति । भावनया कारकान्तराणामनाश्चेपादेवे- 
त्यर्थः । पएतेनए्व्यातासिदहितसंख्यायाः कारकान्तरपरिच्छेदद्धारापि भावना- 
ङ्त्व स्यादिति निरस्तम्‌ । 

पुव प्युक्तं ( प्र. ८९ पे. ७) ठतीयं हेतौ दृषयति-अत पएव ठतीयादीति। 
नियतसंवन्धाभावेनेति । ययोद्वेयोः संबन्धिनोर्यन रूपेण संबन्धो नियतस्त- ३० 
योर्भभ्य एकस्य तेन रूपेणोपस्थितिश्ेन्तत्रापरस्य संबन्धिन आक्षेपो नियमेन 
भवति 1 यथा गुरूरिष्ययोः। दिष्य इत्युक्ते हि कस्येत्येवं नियमेन तच्च गुरो 


९६ प्र॑भावसंवलितः 


आख्यातश्रवणास्रागपि तृतीयादिविभक्तिश्रवणे करणादिग्रतीतेजोयमानत्वाचच । 
न च शाब्दी संख्या कथमशाब्देन कत्रान्वेतीति वाच्यम्‌ । कतुः 
ठक्षणाङ्खीकारात्‌ । यथा च रक्षितं तीरं शब्देन वोषेणान्वेति, एवं 
राक्षेपो जायते । तस्यैव शिष्यस्यायं देवदत्त इत्येव देवद॑न्तनाम्नोट्धेखे न कस्ये- 
५ त्याक्षेपो जायते । किंतु तस्य देवदन्तस्य पकरणादिवदोन शिष्यत्वज्ञान 
चेत्तञाश्षेपो नान्यथेत्येवमाक्षेपोपि तच्ानियत एव भवति । नु तिषएती- 
त्यादौ मा नाम भूत्करणाक्चेपः। असिना छिनत्तीत्यादो केदनादिक्रिया- 
विद्ोषस्य खोकतः ससाघनकत्वावगमादक्षेपेण करणरूपार्थं खब्धे तत्र 
तृतीयाप्रत्ययस्य करणार्थं विधानं निंष्फरं स्यादिति चेत्ततच्राह-आख्यात- 
१० श्रवणादिति । असिनेति पदमात्रे ज्ञाते छिनत्तीत्यादिक्रियापद्श्रवणात्प्रा- 
गन्यसेः करणत्वेन वोधोुभवसिद्धः सर्वषाम्‌ । तदथ तृतीयादिविभक्तीनां 
करणादिवाचित्वमवद्यमास्थैयमिति भावः। 
पर्व प्युक्तं (प° ८९ प. <) चु हेठँ दृषयति-न च_ याब्दीति। 
कतंलक्षणेति। भावना वाचको यजञेतेत्याख्यातप्रत्ययो भावनारूपराक्यार्थ- 
१५ संबन्धेन भावनाश्नरयं कतरि टक्चणया बोधयति । इय चाजदद्क्चषणा । 
दराक्याथस्यापरिव्यागात्‌ । नयु गङ्गातीरे घोष इत्युक्त्वा गङ्गायां घोष 
इति यत्प्रयुज्यते तच्छैत्यपावनत्वातिशयध्रतिपत््य्थं॑ भुज्यते । तथा च 
यथा तजर रोत्यपावनत्वातिरायप्रतीतिटेश्चषणायाः ध्रयोजने तथाजाख्यात- 
पत्ययस्य कर्चथं लक्षणायाः कि भयोजनमितिचेत्‌- अच्ाहः । निरूढ- 
२० कक्षणेवेयम्‌। निरूढलक्षणायां हि न भयोजनापेक्ला । यथा मण्डपतेलङ्ग- 
कुदारादिशाब्देष्विति । रक्ष्याथस्य च चृत्तिजन्योपस्थितिसच्चेन राब्दे वोधे 
भाने भवत्येव । तदेव दष्टान्तेन प्रद्दौयति यथा चेति । ननु गङ्गायां घोष 
इत्यत्र खक््यार्थस्य तीरस्य घोषप्रकारतया भानं दरयते तद्रदज कठः प्रकारः 
तया भानं भवतु । तत्र तु संख्यानिरूपितविहोप्यतया भानमपेश््यते । तत्तु न 
२५ संभवति । नहि सिकतामयध्रकारकतीरविरोष्यकवोधतात्पयेकः सिकतामयायां 
गङ्गायां घोष इति प्रयोगो ददयते इति चेन्न । टश््या्थस्य विदोष्यतया न भान- 
मिति नियमः स्याच्चेद्सुतु नाम कदाचित्मरयोजनवत्यां खक्षणायाम्‌ । निरूढलक्ष- 
णायां तु नैव तथा नियमः स्वीकठ चाक्यते । रोभनो मण्डपस्तीक्षणमतय- 
स्तेखङ्गा इत्यादि षचुरभ्रयोगद सनात्‌ । न चेवं छक्षणायां स्वीकृतायां पागुक्त 
२३० ( पर. ८९ प. १०) ऊहादिखोपप्रसङ्खो दोषः स्यादिति वाच्यम्‌ । अस्ये त्वा जुष 
निवैपामीत्य्ाधिपदस्य सूयो लक्षणा न स्वीकर्तुं शक्यते । लक्षणाहेतु- 
भूतस्य रूढिभ्रयोजनान्यतरस्याासंभवात्‌ । न दय्चिपदस्य सार्यरूपेथें 
प्रचुरभयोगद्शोनम्‌ । न वात्र सूर्यै्चिगतशगुणग्रतिपत्तिर्विवक्ितेत्य्न प्रमाणं 


मीमांसान्यायप्रकाशः । ९७ 


रक्षितः कतो एकल्वेनान्वेष्यति । 

अत एव देवदत्तः पचतीति सामानाधिकरण्यमुपपद्यते कर्तरुक्षणात्‌ । 
न च मुख्ये संभवति किमिति लाक्षणिकलं स्वीकायैमिति वाच्यम्‌ । अनन्य- 
रभ्यरन्दाथत्वस्य व्यवस्थापितत्वात्‌ । अन्यथा सिंहो देवदत्त इत्यपि सामा- 


--- 


ददयते। तथा चात्र ठक्षणाश्रयणस्यासंभवेनाश्रय इत्यस्य स्थाने सुर्या- ५ 
येतिपद्‌प्रयोगकट्पनमावदयकभिति नोहादिखोपो दोप इति भावः। 


अभेदं चिन्त्यम्‌। आख्यातप्र्ययस्य भावनाचाचकत्वं स्वीकृत्य कतैरि 
लक्षणेति पक्षे भावनायाः स्वातन्ञ्येणोपर्िथतिने स्यात्‌ । अजहट्टक्षणायां 
दाक्यार्थस्यात्यागेपि तस्य लश््याथङुक्षि्रविश्ठत्वेनैव प्रती तिन तु स्वातन्त्येण । 
यथा काकेभ्यो दधि रक्ष्वतामित्यत्न काकस्य दध्युपघातकत्वाह्धश्च्येऽथ दध्युपधा- १० 
तकत्वरूपेण प्रवेराः । कुन्ताः प्रवि रान्तीत्यत्र ख्या कुन्ताश्चपे न्तानां पति- ` 
योगित्वेन प्रवेशः । न तु कापि लक्षणास्थले राक्याथस्य स्वातन्त्येणोपस्थिति- 
नापि तस्य प्रक्रारतया विरोप्यतया वा दा्दे वोधे भानम्‌ । ऊन्ताः पविरान्ती- 
त्यादौ छक्षणाच्रचुपस्थितस्य कुन्ताश्नरयरूपस्याथस्य सञुदितस्य राब्दे वोधे 
विषयता न ठु तदेकदेशभरूतानां न्तानां स्वातन्ञ्येण कदाचिदपि । अथात्र १५ 
न भावनाक्रान्तः कर्ता क्ष्यः कंठ कठेगता भावनेति यद्युच्यते तदा कठैवचयु- ` 
पर्थितार्थैकदेरात्वेन तत्र सं ख्यान्वयो न स्यात्‌ । फं च ठक्षणास्थङे राक्योऽथः 
स्वसंबन्धेनान्यमथेश्ुपख्थापयति । तत्र स्वसंबद्धोऽन्योऽथौ कक््यो न तु अन्य- 
संबद्धः स्वयं छक््यो भवति । तथा क्राप्यदशेनात्‌ । एव चात्र भावनाप्राधा- 
न्यको यः शाब्द्योध इभ्यते स न स्यात्‌ । यदिं चात्र रोक्प्रतीत्यजसाराच्छ- 
क्याथङक्ष्याथयोद्धैयोरपि पाथक्येनोपस्थितिरङ्गाक्रियते तदा तन््ाद्याश्रयणेन 
गोरवमपरिहा्थ भवतीति । 


८४ 
© 


पूवे पक्षयुक्त (प्र. ९० प. २) पञ्चमं हेतु दृषयति-अत एवेति । पचतीत्यज ति- 
प्रत्ययस्य रक्ष्यो ऽथः कतेति करैत्घेन रूपेण देवदत्तसितप्रत्ययप्रतिपाद्यो भवति 
देवदत्तत्वेन रूपेण च स एव देवदद्दएदग्रतिपाद्य इत्येवं सामानाधिकरण्योप- २७ 
पत्तिरिति भावः। अनन्यरुभ्येति। उपपादितमेतत्‌ (ए. ९२ ण. £ ) । अन्यथेति । 
सियो देवदत्त इत्यत्र वसिहसश्डा इत्यर्थस्य खक्चषणया बोधसंभवेऽपि ` यदि 
तत्राथ सहशब्दस्य राक्तिरेव स्वीक्रियते तरिं सिदसदरो देवदत्त इति वाक्य 
इव सिंहो देवदत्त इति वाक्येऽपि सैददेवदत्तपदयोः सामानाधिकरण्य सुख्यं 
स्यात्‌ । न चेष्टापत्तिः । तथा सति सिहसरदरो देवदत्तः सिदो देवदत्त इति ३$ 
वाक्यद्वयेऽपि वाक्याधस्याविङञोषादेकनोपमापरत्र रूपकमिति सेदो न स्यात्‌। ` 
किच सिहो देवदत्त इत्य छक्षणनाश्रयणे देवदत्ते संहगतयुणातिशायभ्रतीति- 


१३ मीमांसा 


९८ प्र॑भासंवकित 


नाधिकरण्यं सख्यं स्यात्‌ किंच आसख्यातवाच्यः कर्तेति वादिनोऽपि मते 
देवदत्तः पचतीति सामानाधिकरण्यं न सख्यम्‌ । तन्मते आख्यातेन तृतीया- 
व्निष्कृष्टराक्तिमाव्ररूपकतृकारकाभिधानात्‌ । शक्तिस्‌ द्रव्यस्याक्रत्यधिकरण- 
न्यायेनानमिधानात्‌ । देवदत्तशब्देन च द्रव्यमात्राभिधानात्‌। अतश्च भिन्ना- 
५ निष्ठत्वात्तन्मतेऽपि न मुख्यं सामानाधिकरण्यम्‌ । किंतु लाक्षणिकमेवेति न 

~ कशिद्विदोषः । 
न च ऊः कमणीति व्याकरणस्म्रतिवलादाख्यातवाच्यः कर्तेति वाच्यम्‌ । 


= == = ~= = 


छक्चषणाफरीभूता न प्रतीयेतेति वोध्यम्‌ । एवं सिहो देवदत्त इद्य् लक्षणया 

१० सामानाधिकरण्योपपत्ति प्रतिपाय पूर्वपश्षिमतेप्य्न लश्चणयेव सासानाधिकरः- 
प्यसुपपादनीये भवतीत्याह-कफि चाख्यातेति । तन्मत इति । व्याकरणे हि कठै- 
कर्मादिष्वर्थैषु रृत्प्रत्यया विधीयन्ते । यथा पाचको देवदत्तः पक्रस्तण्डुक 
इति । तथा कतैकर्मादिष्व्थैष्बेवाख्यातपत्यया विशध्ीयन्ते । यथा पचति देव- 
दत्तः पच्यते तण्ड इति । तथा तेष्वेवाथैषु विभक्तिभरत्ययास्टृतीयादयो 

१4 विधीयन्ते । यथा देवदत्तेन पच्यते तण्डु पचतीति । परं ठु तच्ान्वये चे- 
क्षण्य दश्यते । यथा छत्परत्ययधतिपादितस्य कठैकर्मायथस्य देवदत्तादिना- 
माथौपसर्जनत्वेन भाने न तथाख्यातवाच्यस्य तृतीयादिविभक्तिवाच्यस्य च 
कर्तकर्माद्यर्थस्य कापि नामा्थोपसजनत्वेन भानं करत क्रियोपसनत्वेनैव । 
पताददावेषम्ये वीज च्वित्थस्ुत्पदयामः। रखाब्ददाक्तिस्वाभाव्यात्छृत्प्रययः 
२० कठैकर्मादिदहाक्तिमन्तमर्थं चूते । ततो निष्कृष्टं केवलां कटैकर्मादिद्यक्तिमाख्या- 
तप्रत्ययस्तृतीयादिर्विभक्तिभ्रल्ययश्च ब्रूते । राक्तिमद्‌ द्रव्यस्य पूर्वाक्त- (पृ. ७ प.२५) 
रीत्याक्षेषेण खाभसंभवादन्यरभ्यत्वेन विशिष्टे राक्तिकिटपनाया गोरवभ्रस्तत्वा- 
दिति 1 क्रियाकारकराक्त्योर्मिथो नित्यः संबन्ध इति कठकर्मादिकारकराक्तिः 
स्बनिरूपिकां क्रियामेव संबन्धुमर्हति न त्वितरेण केनापि । दाक्तिमांस्तु येन 
२५ केनापि संबन्धु प्रभवति । तत्र ताद शानिवैन्धस्यानौचिव्यात्‌। एवं स्थिते पचती- 
त्याख्यातप्रत्ययाथैन सदह देवदत्तस्य द्रन्यभूतस्य यदि सामानाधिकरण्य कल्प्येत 
तहिं वजाख्यातग्रत्ययस्य कठैदाक्तिमति खक्षणां स्वीर्त्येवोपपादनीय भवति। 
आङूत्यधिकरणेति 1 इदं धरागुक्तम्‌ ( प. ९४ प. २५) । भिन्नाथनिष्ठत्वादिति। 
भिन्नाथबोघकत्वादित्यथः । देवदत्तशब्दो द्रव्यमभिधत्ते आख्यातप्रत्ययस्तु 
३० शक्तिम बरूत इति भावः। पूवे पक्ष्युक्तं (प्र. ९० प. ५) पष्ठ हेत॒मनूद्य दूषयति -न 
च छ इति । नहि वाच्येति। पाणिनिरपि नापूर्वा शाब्द्रराक्तिमुत्पादयितु पभवति। 
कितु केवर ज्ञापयति । संज्ञासूज्ाणामज्ञाताथज्ञापकतया विधिस्वम्‌ । राक्तिस्तु 


मीमांसान्यीयप्रकाडाः । # ९९ 


तिरेकगम्यतात्‌ । भवतु वा स्पृतिगम्यः, तथापि नेयं स्मृतिः कतुराख्यात- 
वाच्यते प्रमाणम्‌ । किंतु ककुरेकत्वे एकवचनात्मको ककारः द्वित द्विवचना- 
तकः बहुले बहुवचनात्मक इत्यसिमन्नं प्रमाणम्‌ । द्रयेकयोिवचनेकवचने, 
वहुषु बहुवचनमित्यनेनास्याः स्प्तेरेकवाक्यत्वात्‌ । 





स्वाभाविक्येव । महाभाष्ये पतञ्जलिना च कथं पुनरिदं भगवतः पाणिनेरा- ५ 
चायस्य ठक्षणं भ्रश्त्तमिति भश्चं कृत्वा ' सिद्धे राब्दा्थसंबन्धे * ( पात. म. भा. 
पस्पदा० ) इत्युक्तम्‌ । किमाचार्य एव सरटा राब्दाथसंवन्धानामथ स्मतंति 
प्रञ्चाभिप्रायं केयर आह । सिद्धशाव्दो नित्यवाची । शखब्द्श्च अर्थश्च संवन्ध 
श्चेति समाहारदद्वः । एतस्ितये नित्य एव सतीदं व्याकरणशासख्ं ध्मनिय- 
माय पश्त्तमिति तदथः । खाब्डेन चापरब्देन च समानायामर्थावगतो राब्दे- १५ 
नेवा्थौभिघेयो लापशब्देनेति । एवं च शब्दशक्तिः स्वाभाविकी नित्येवेति न 

सा छः क्ैणि' इत्यादिखत्रा धीन! । अतस्तद्धिरोधो नातोद्धावयिवतुं शाक्यः । 
शाल्लकारेहिं वहन्प्रयोगान्‌ दणष्टवान्वयव्यतिरेकरूपतकसदायेनास्य शब्दस्या- 
यमथ इत्याकरय्य खोकानां तजञ्ज्ञापनाय शाखं प्रणीतम्‌ । निघण्डुरप्येवमेव 
प्रणीतः । गवादिशराब्दाद्यन्यतमग्रयोगे सास्नायृङ्गयुक्तपड्यविरोपरूपाथप्रतिपत्ि- १५ 
रितव्यन्वयः । गवादिच्ब्दायन्यतमाप्रयोगे ताददापद्ुविरोषरूपार्थस्याप्रति- ` ` 
पत्तिरिति ठ्य तिरेकः 1 एवे स्वमाद्यन्यतमप्रयोगे एकत्वसं ख्याप्रति पत्ति्नान्यथे- 
त्येवं सर्वचान्व यव्यतिरेका ऊद्याः । अन्वयव्यतिरेक च न्यायसाहित्यमपेश््यते। 

यतो गौर्वाहीक इत्यत्र गोराब्दान्मचुप्यविरोषरूपार्थप्रतिपत्तिदशेनेपि तज 
तस्य मनुष्यविशेषस्य निरसक्तपशुखदशत्वेन लक्षणया प्रतिपस्युपपन्तो न २० 
मयप्यविरोषेथ गोराब्दस्य दाक्तिः कसर्प्यते । अनन्यभ्यः राब्दाथ इति <~ 
न्यायात्‌ । एकस्य दाब्दस्यानेकराक्तिकव्पनं च गौरवग्रस्तत्वान्न करणीयम्‌ । 
भअन्यायश्चानेकार्थत्वमिति भ्यायात्‌ 1 गत्यन्तराभावे तु गोरवमपि स्वीकरणीयं 
भवति । यथा सैन्धवादिशब्देष्वित्यन्यत्‌। नजुः न्यायसदितान्वयव्यतिरेका- 
वालोच्यैव पाणिनिराचार्यो छः कर्मणि (पा. सू. २।४।६) इति सून्नं प्रणीतवान्‌ । 
ताददास्य राखग्रणेतुराचायेस्य ्रान्तिकल्पनं च न युक्तमिति चेत्तत्राह-भवतु ` . : 
वेति। अयं भावः । न पाणिनेश्रौन्तिः। किंतु तत्खू्व्याख्याकणां न्तिः ¦ 

ते हि कती कर्म चाख्यातप्रत्ययस्य वाच्योथं इत्येव तत्सृञज्जं व्याचक्चते । ` 
वस्तुतस्तु च्येकयोदिंवचनैकव चने (पा. स्‌. १।४।२२ ) इति पाणिनिनैव सूज्ञं 
प्रणीतम्‌ । तथा वहु वहुवचनम्‌ ( पा. ख्‌. ९।४।२१) इति च । पतत्सू्र- ३० 
याञरोघेनैकत्वादिसंख्या. प्रत्ययार्थः । लः कर्मणीति स्राचरोघेन कर्ठै = : 
कर्मादिश्च प्रत्ययार्थं इत्येवमेकस्याख्यातप्रत्ययस्यानेकाथैत्वकर्पनं. नोचितं 
सत्यां गतो । अन्यायश्चानेकार्थत्वमिति न्यायात्‌ । तथा च छः क्मणीत्यस्य ` 


१०० भेभासंवलितः 

यततक्तम्‌ कतुरनभिधाने देवदत्तेन पचतीति तृतीयाप्रसङ्गं इति तन्न । 

> 9 [भ © © 
तृतीया हि कतः प्रतिपच्यथं तद्वतसंख्याप्रतिपत्यथ वा । तत्र कतां तु भावनया 
्षेपादेव ठभ्यते इति न तत्र तृतीयापेक्षा । तत्सख्या तु आख्यातेनैव प्रती- 
यते इति न तत्राप्यपेक्षा । यथाहुः-- 
न संख्यायां कारके वा धीर्विभक्त्या हि प्रवतेते । 

उभयं चात्र तत्सिद्धं भावनातिङ्विभक्तितः ॥ ( तन्त्रवा° ३।४।१३) 

इति । यत्र तु नाख्यातेन तद्वता संख्योच्यते तत्र भवत्येव तृतीया । यथा 





द्येकयोरित्यादेश्चैकवाक्यतयाख्यात्रत्ययस्य केवलं संख्यायोधकत्वस्रेव कस्प- 
नीयम्‌ । तच्वेत्थम्‌ । करठैगतेकत्वे वोधनीय एकवचने भवति कर्ठैगतद्धित्वे 
१० वोधनीये द्विवचनं भवति कठैगतवहत्वे बोधनीये ववचन मचतीति । तथा 
च पचतीत्यादौ कर्तरवाच्यत्वाङ्गीकारेपि न छः कर्मणीति सूच्रविसोध इति । 
पूवैपल्न्युक्तं (घ. ९१ प. १) सप्तम डेठुमनूद्य दृषयति-यच्यक्तमिति । ठतीया 
हीति । देवदत्तः पचतीत्यत्राख्यातप्रत्ययेन कलतरनभिधाने देवदत्तपदाचृतीया 
स्यादिति यद्दुषणसुक्तं तत्राथविरोषगप्रतिपत्य्थ वतीयाप्रत्यय आपाते 
१५ इत्याहायश्चेत्तजच किं कठेरूपार्थप्रतिपच्यथंमथवा कठैगतसखंख्याप्रतिपच्यथम्‌ । 
नाद्यः । भावनयेवाक्षेपेण कठः प्रतिपत्तिसंभवात्‌ । नापि कर्दगतेकत्वग्रति- 
प्यथ तृतीयाप्रत्ययस्यावदयकत्वम्‌ । पचतीत्याख्यातप्रत्ययेन कर्ठगतेकत्व- 
प्रतिपत्तेः । संख्यायामिति । संख्यायासिति कारक इति च विपयसप्तमी । 
धीः चब्दजन्या प्रतिपत्तिः । विभक्तिप्रत्ययश्रवणे तस्मात्संख्याविरोपविषयिणी 
२० कारकविहोषविषयिणी च परतिपत्तिभवति । अतस्तद्थ देवदत्तः पचतीत्य्न 
देवदत्तपदात्ततीयाप्रत्ययस्यावश्यकत्वमिति चेत्तदुभयमप्यज भावनार्थकस्तिद- 
संज्ञको यो विभक्तिप्रत्ययः पचतीत्य्रत्यास्तीत्याकारकस्तस्मात्सिद्धं भवति । 
भावनया कतराक्चेपात्तिप्रत्ययेने कत्वस्य वोधाच्चेत्य्थः। भवत्येवेति । संख्या- 
. अतिपच्य्थ न तु कतैरूपार्थप्रतिपच्यर्थमिति भावः । अथानभिहिते कतैरि 
२५ तृतीयाप्रत्ययो भवतीत्य्थकेन केकरणयोस्ततीया ( पा, ख्‌. २।३।१८ ) इति 
सत्रेण प्राप्तायायास्वरतीयाया अनिवायैत्वाच्चतीया स्यादित्याराय इति चेत्तदपि 
न । उक्तार्थानामभ्रयोग इति न्यायेन तन्निवारणात्‌ । नयु दौ बाह्यणावित्यत द्वि 
शाब्देन द्वित्वसंख्याया उक्तत्वादुक्ताथौनामभ्रयोग इति न्यायेन दिवचनाच॒त्पत्तो 
प्रकृतिभूतस्य द्विखब्दस्य न केवला प्रकृतिः भ्रयोक्तव्येति निषेधेन साधुत्वे 
३० न॒स्यादतस्तजोक्ताथौनामिति न्याय वाधित्वा राब्दसाधुत्वाथ द्विवचनं 
भवति तथात्र देवदत्तपदाचृतीया स्यादित्याशय इति चेन्न । प्रातिपदिकार्थ 
(पा. ख. २।३।४६ ) इति सञ्रेण प्रातिपदिकार्थ भ्रथमाविघानेन प्रथमाप्रत्यया 





मीमांसान्यायप्रकादाः । १०९१ 


देवदत्तेन ओदनः पच्यते इति । तस्मान्न कर्तुरनभिधाने किचिद्‌ दषणमित्य- 
लमतिविस्तरेण । प्रकृतमनुसरामः । तस्सिद्धश्चिविधः श्रुतिविनियोगः । 

सें श्रुति्सिंङ्गादिभ्यः प्रबलं प्रमाणम्‌ । जिङ्ादिषु हि न प्रव्यक्षो 
विनियोजकः शब्दोऽस्ति । किंतु करप्यः । यावच्च तेविनियोजकः शाब्दः 
कलप्यते तावस्प्रत्यक्षया श्रुत्या विनियोगस्य कृतत्वात्तेषां कल्पकत्वराक्तिर्विंह- ५ 
न्यते इति श्रतेः प्रावव्यम्‌ । 


न्तस्य देवदत्तः इत्यस्य साध॒त्वोपपत्तावुक्तार्थानामपरयोग इति न्यायस्यावाधेन 
न केवखा प्रकृतिः प्रयुज्यते इति निषेधपरिपाटनसंभवात्‌। एवं चात्रावडयक- 
त्वादनिवायत्वाच्छव्द सा्चुत्वाय वेति विधाचये केनाप्यन्यतमेन प्रकारेण 
तृतीयापादमं न संभवतीति वोध्यम्‌ । एवै कतुराख्यातवाच्यत्वाभावे पूवै- *° 
पक््युक्तान्सर्वान्दोपाञुष्वत्योपसंहरति-तस्मादिति । यजेतेत्याख्याताभिदहित- 
संख्याया एकपदश्चुत्या धात्वर्थयागाङ्कत्वं कठेपरिच्छेद दारा समर्थितम्‌ । तत्र 
कलैरूपोऽर्थः कस्येति जिज्ञासायां तस्प्रसङ्घेनाख्यातप्रत्ययार्थविचारः नलु किमिः 
व्येवम्‌ ( प्र. << प. १ ) इत्यारभ्य दृषणम्‌ ८ पर. १०१ प. १ ) इत्यन्तेन अन्थेन 
ूर्वो्तरपश्चरूपेण पभरतिपादितः । अथेदानीं पूवैप्रकृतं श्वतिप्रमाणं पस्तोति- ९५ 
परकृतमिति। लिविधश्चुतीति। विभक्तिरूपा समानाभिधानस्पेकपदरूपा चेति 
चिविधघश्चुत्ा विनियोगः सिद्ध इत्यर्थः । 

एव श्रुतिध्रमाणं सावान्तरमेदसुदाहत्य तस्य श्ुतिप्रमाणस्य लिज्कादि- 
प्रमाणापेक्षया पावस्ये साघयति-सेयं श्रुतिरिति । तदक्तं जेमिनिना श्चतिलिङ् 
वाक्यप्रकरणस्थानसमासख्यानां समवाये पारदोवैस्यमथविप्रकर्षत्‌ ( जे.स.३।३। २० 
१४ ) इति । एतत्खज्ाथैः पूवे्ुक्तः ( प. ४५ प. <. ) । अत्रेदे वोध्यम्‌ 1 यज्ञदान- 
जपादिक स कर्मरापूर्वोत्पत्तिद्रारा स्वर्गादिखा्थ भवति । कस च तेस्ते- 
विनियुक्तः स्वद्धेरुपकतं सदपूरवैसत्पादयितं भभवति नेतरथा । अङ्गत्वै च 
मन््राणां सोमादीनां दञ्याणामारुण्यसंख्यादीनां गणानां पोक्षणादीनां क्रियाणां 
च संभवति । तचाञ्ुकस्याङ्गस्यासकेऽङ्किनि विनियोगः कतेज्य इत्येष निणेयः २५ 
श्रुत्यादिभमाणषर्‌कान्यतमेन केनापि भमाणेन जायते । अतः क्रास्य 
विनियोगः कतव्य इत्येवमङ्गस्याङ्घिविषयिण्यामाकाङ्क्चायां सत्यां तत्न व्यव- 
स्थापकत्वेन प्रमाणानि भ्रवर्तन्ते । भ्रमाणपुरस्कारिण्याकाश्चा यथासंभवं 
कंचिदेकं प्रमाण पुरस्कृत्य तेन स्वाथ साधयति । प्रमाणेषु च छतिप्रमाणे 
साक्चाद्धिनियोजकम्‌ 1 अत एव श्चुतिः भमाणसमूधन्यभूतेति व्यवहारः । लिङ्गा- २० 
दीनि पञ्चप्रमाणानि तु न खाक्चाद्धिनियोजकानि । चशब्दसामथ्य लिङ्गामित्यु- 
ख्यते । यथा स्योने ते सदनं करोमीति मन्बस्यासननिमोणरूपाथप्रकारानसाम- 
थ्यम्‌ । परं -तु ताद श्सामथ्यौजुखारिणी “स्योने ते इति सदने करोति" इत्येव 





१०२ प्रभासंवलितः 


 -- ~ - - -- ` `- ~ 


विनियोजिका श्चुतिर्यावन्न ज्ञायते तावलिङ्गमकिंचित्करम्‌। अतः स्योनं त इति 
मन्त्रस्य क॒ विनियोग इत्येवसुत्पन्नाकांश्ला स्वपुरसरछृतस्य लिङ्गपमाणस्याकि- 
चित्करतामवछोकयन्ती स्वाथैसाधनाय स्वपुरस्कृते पमाणे स्वभावतो विद्य- 
मानां प्रकल्पकत्वशक्तित्तजयति । उत्तेजनं कुयैद्रूपताधानम्‌ । फूलोन्भरुखत्व- 

५ मिति यावत्‌ । ततस्तद्िङ्ग स्वाचगुणां ^स्योन त इति सदनं करोतिः इत्येव 
विनियोजिका श्रुतिं प्रकल्पयति । तया च श्रुत्या तत्र विनियोग इति लिङ्कपमाण 
श्रतिद्धारा परम्परया विनियोजकम्‌ । तथा वाक्यभ्रमाणोदाहस्णेपि । समभि- 
उ्याहारो वाक्यम्‌। यस्य पणमयी जुह्मवतीत्यत्र पणेमयीत्यस्य जुदहपदेन 
समभिव्याहारः । पणमयीपदेनोच्यमाना पणता कस्याङ्गसित्येवञ्खत्पन्नयाकांक्षया 

१० जुहपदसमभिव्याहाररूप वाक्यभ्रमाणे पुरस्क्रियते । समञ्षिन्याहारमत्रेणचन 
विनियोगः सिध्यतीत्यतस्तत्र समभिव्याहारभरमाणे स्वभावतो विद्यमानाया 
प्रकस्पकर्वशराक्तावाकाङ्कया स्वाथसाधनाय कुवैद्रूपताधीयते । तया च प्रकट्प- 
कत्वदाक्त्या पणैमयीपदे जुहरूपार्थस्यापि भरकाराने सामथ्यं कट्प्यते । एतश्च 
सामथ्यैरूपे लिङ्क प्रमाण कटिपतम्‌ । तदपि लिङ्कमकिचित्करसेव यावत्पणतया 

१५ जुद्वं भावयेदिति श्वतिनं ज्ञायते । तथा च लिङ्केनाकाष्ोत्तेजितया स्वीयप्रक- 
 ल्पकत्वदाक्त्या स्वाशुणा सादर श्रुतिः प्रकल्प्यते । तया च विनियोगः । अत्र 
वाक्यस्य लिङ्कपकट्पकत्वं लिङ्कस्य च श्चुतिप्रकरपकत्वम्‌ । आकाङ्क्षाचन 
यावद्धिरता तावद्नेकजापि प्रकस्पकत्वशाक्तिसुतच्तजयितुं सा पयपिव । यावता 
विनाञ्चुपपत्तिस्तवतोंशस्य ज्ञाप्यत्वात्‌ । एवं भ्रकरणोदादरणे परकरणवाक्य- 
२० लिङ्गानां याणां प्रकस्पकत्वम्‌ । स्थानोदाहरणे स्थानभ्रकरणवाक्यलिङ्गानां 
चतुर्णां भ्रकद्पकत्वम्‌। समाख्योदाहरणे च समाख्यास्थानपरकरण- 
वाक्यलिङ्कानां पञ्चानां परकट्पकत्ये वोध्यम्‌ । परकरपकं च प्रमाणे स्वान्यव- 
हितपूवैसेव प्रकस्पयति न तु व्यवदहितमसंवन्धात्‌। यत्र चोत्पन्नायामाकाङ्क्षायां 
सत्यां युगपदनेकानि प्रमाणान्यवतरन्ति तेष्वेका श्ुतिश्येत्तया सद्यो विनियो- 
२५ गस्य कृतत्वेनाकाङ्क्षा विरतव्यापारा भवतीति तत्र न सा परमाणान्तरेघु भकस्प- 
~ कत्वशक्तिखचुत्तजयितुं प्रभवति । अतः श्चतिप्रमाणस्य सर्वपिक्षया पावस्यम्‌ । 
प्रमाणान्तरेषु विद्यमानाया अपि भ्रकस्पकत्वराक्तेरत्तेजनाभावेन व्याहतत्वात्‌ । 
यत्र॒ श्चतिभ्यतिरिक्तान्यनेकानि भ्रमाणानि युगपद्वतरन्ति तत्र तेषां 
पकल्पकत्वराक्तेरत्तेजनं सममेव । यथा स्योनं ते त्यस्य सदनकरणरूपार्थ- 


३० भ्रकादानसामभ्यरूपं जिङ्गे तस्मिन्सीदेति सादनाथकवाक्यसमभिव्याहाररूपं . 


वाक्य चेति प्रमाणद्धयं मन्त्रस्य कमणि विनियोजक्त्वेन युगपदु पर्थतं 
भवति । दयोरपि प्रमाणयोः भरकड्पकत्वदाक्तराकाङ्श्षयोत्तिजने 
छिङ्कध्रमागेन स्योनं त इति सदने करोतीस्येवं श्रुतिः प्रकद्पिता । तदैव 
च वाक्यध्रमाणेन स्योनं त इत्यस्य सादनाथेध्रकारान्रसामथ्येरूपं लिङ्गपमाण- 


मीर्मांसान्यायप्रकारः । १०३ 


अत एव देन्या गाहैपस्यसुपतिष्ठते (मे. सं, ३।२।४ ) इत्यत्र॒याव्‌- 
टिद्गदिन्द्रया इन्द्रोपस्थानाङ्गत्वं कल्यते तावत्‌ प्रत्यक्षया श्रुत्या गाहपत्योप्- 
स्थानाङ्गत्वं क्रियत इति रेन्द्री गाहेपत्योपस्थानाङ्गम्‌ । 


साम्यं शिङ्गम्‌ । यदाहुः- 


मपरं द्वितीये परकद्पितम्‌ 1 ततस्तत्कल्पितं लिङ्गपरमाण स्योन त इति सादन ५ 
करोतीव्येव स्वाजुगुणां श्चति कल्पयितु यावत्पन्रुत्तं तावत्तस्य कल्पितस्य छिज्ञ- 
प्रमाणस्य कद्पक्रत्वराक्तिरेब व्याहताभूत्‌ । प्रथमेन लिङ्गभमाणेन कदिपतया 
स्योनं त इति खदने करोतीत्यनया श्रुत्या मन्ज विनियोगस्य जायमानत्वे- 
नाका्घाया विरतव्यापारत्वेन कल्पितलिङ्गपमाणगतप्रकट्पकत्वशक्तेरुत्तेजना- 
भावात्‌ । तथा च तत्न कदिपतं लिङ्कप्रमाण तत्प्रकल्पकं वस्तुसद्वाक्यप्रमाण च १० 
विफटमेव । एतदेव च तत्र वाक्यप्रमाणस्य दौर्वैस्यम्‌ । अयमेव च तत्र वाक्य- ` 
प्रमाणस्य वाधः । एय श्रुलयादीनां षण्णां प्रमाणानां मध्ये कयोरपि दयोरेकत्र 
विरोधेन संनिपाते पू्ैभरमाणस्य वाधकत्वै परस्य प्रमाणस्य वाभ्यत्व च स्वय- 
मह्यम्‌ । एतादव्णेददरणानि पञ्चदश संभवन्ति । श्ुतेर्खिङ्गवाक्यप्रकरणस्थान- 
समाख्यास्यैः पञ्चभिः प्रमाणान्तेरेः सह विरोधः । लिङ्गस्य वाक्यादिमिश्चवर्भः १५ 
सह विरोधः । यद्वि लिङ्कस्य श्रुतिप्रमाणेन सहापि विरोधः संभवत्येव तथापि 
्ुतेलिङ्धेन सह विरोध एव सोन्तभूत इति न पृथग्गण्यते। प्वं च जिङ्गस्य 
प्रमाणान्तरेः खह विरोधः पूर्वाक्तमेदभिन्नश्चतुर्विधघ एव । तथा वाक्यस्य 
प्रकरणादियिचल्िभिः खह विरोधः । प्रकरणस्य स्थानसमाख्याभ्यां द्वाभ्यां 
प्रमाणाभ्यां सह विरोधः । स्थानस्य च समाख्यया सह विरोध पकः । प्व २० 
मिचित्वा पञ्चदश सेद्‌ भवन्ति । पपु चादयायाः श्रुतेः केनापि प्रमाणेन सह 
विरोघे खा वाधिंकैव । अन्त्यायाः समाख्यायाः केनापि प्रमाणेन सह विरोधे 
सा बाध्येव । मध्यमानां भरमाणानां तु परापेक्षया बाधकत्व पूवोपेश्षया बाध्यत्वं 
च भवति । तद्क्तम्‌- 
वाधिंकच श्युतिर्नित्ये समाख्या बाध्यते खदा । २७ 
मध्यमानां तु बाध्यत्वे बाधकत्वमपेश्षया ॥ इति । 

अत प्वैन्द्रयेति 1 उपपादितमेतत्‌ ( प्र. ८५ प. १४ ) । 

इत्थ विनियोगविधिप्रसङ्कन तत्सहकारिभूतेषु श्त्यादिषु षट्‌खु भमाणेषु 
निरूपणीयेषु प्रथमे श्रुतिप्रमाण सलक्षण सावान्तरमेदे सोदाहरण च तत्र 
निरपेश्चः ( पर. ७२ प. १ ) इत्यादिना गारैपत्योपस्थानाङ्गम्‌ ( पर. १०२ प. ७) ३० 
इत्यन्तेन ग्रन्थेन निरूपितम्‌ 1 अधुना दितीय लिङ्गप्रमाणं निरूपयति- “सामथ्यं 
लिङ्गम्‌" इत्यादिना तस्य दौधव्यादिति' इत्यन्तेन । 


२०४ प्रभासंवलितः 


८ साम्यं स्वभावानां ठिद्गमितयभिधीयते ' (त. वा, १।२।३) इति। 
तेनाङ्गतवं यथा ‹ बर्हिर्देवसदनं दामि ` (मे. सं. १।१।३) इत्यस्य ल्वना- 
त्वम्‌ । स हि ठवनं प्रकाशयितुं समथः । तच णिग द्विविधम्‌ । सामान्य- 


समर्थस्य भावः सामथ्येम्‌। समर्थः स्वका्यकरणे शाक्तः । स चन केवले 

-५ छब्द एव 1 किंतु दव्यगुणादयः सवे एव पदाथ यथासंभव लिङ्कभमाणेन 
कचिदङ्धिनि विनियुक्ता भवन्ति । खौगाक्षिभास्करपणीतेऽ्थसंग्रहे तु राब्दसाम- 

थ्य लिङ्गमिति लिङ्कप्रमाणरुक्षणसुक्तम्‌ (अ. सं. पृ. ५९६ ) । तदुपटक्षणम्‌ । 
संकोचे मानाभावात्‌ । राब्दभिन्नस्याप्यङ्कत्वेन विनियोगस्यावदयकत्वाचच । 
यथा प्ररोचन। अङ्गतयोपयुज्यते 1 अर्थवादवाक्यवबोधितप्राशस्त्यज्ञानेन जायमाना 

१८ भररोचना प्रेरणायाः पोषकत्वेनाङ्गं भव ति । भ्ररोचना च भ्रीतिरूपो मनोच्चत्तिविरो- 
षः । यथा च मन्रर्थज्ञानस्य कर्माचुष्टान उपयोगो भवतीति तवाथज्ञानस्य 
कमौचुछठानाङ्गत्वम्‌। यथा च सवस्याज्यादिहविरवदानाङ्गत्वम्‌। न खवेणावय- 
तीत्य्न ठतीयाश्चुलया सखुवस्यावदानाङ्गत्वसुक्तमिति चेत्‌-सत्यञ्क्तम्‌। किंत 
तावता न निवहः । मांसादिहविद्रेभ्यस्यापि खुबेणावद्‌ानप्रसङ्गात्‌ । अतोऽत्र 
€ लिङ्गपमाणपेक्षा । सविरुपा्विशोषः खवशाब्देनोच्यते । तस्य च योग्यतया 
द्रवद्द्रव्यपदार्थधारणसामथ्यंमवगस्यते । सामथ्यसमेव च लिङ्गम्‌ । तथा चार 
लिङ्गप्रमाणेन खवस्याज्यसांनाय्यादिद्रवदूद्रव्यावदानाङ्घत्व सिध्यति । यद्यपि 
श्चतिषमाणपश्चया लिङ्कभमाणं दुर्बलं तथाप्यत्र श्रुतिप्रमाणेन लिङ्कप्रमाणस्य न 
बाधः । विरोधे ह्यगत्या वाध्यवाधकमभावप्रकस्पनम्‌ । अन्न त श्ुतिप्रमाणेन सिद 

> यत्छयुबस्य हविरवद्‌ानाङ्खत्वे तदवियोधेन प्रविशतो किङ्कप्रमाणस्यात्र श्यति 
बाधिका भवति । दुवा अपि स्वाचुरोधेन प्रच्॒त्ताश्चेत्पव्े्नं वाध्यन्ते । 
सवैभावानामिति । भावाः पदाथोः । न केवर लिङ्गममाणेनाङ्गत्वमसुकस्यैव 
भावविदोषस्य कंठ सवेविधस्यापीति दयोतनाय सवैशाब्दः। कचित्तु 
सवशाब्दानामिति पाटो टद्यते सोपपाडः। स्वराब्दस्या- 
२ स्वारस्यधरसङ्गात्‌ 1 प्ररोचना्थज्ञानख्छरवादीनां लिङ्गम णेनान्याङ्गत्व यद्‌ 
` ` पदमेवोक्तं तस्यासंग्रहापत्तेश्च । वर्हिरिति । वर्दिदैभखुष्टिः । एकच संघीथता 
सृष्िपरिमिता अनेके दभौ इति यावत्‌ । दभो कुशकारादयो दराविघाः। 

न त्वन्ये ठणविरदोषा उलपाद्यः । सदने स्थानम्‌ । दामीत्य्च दाप वन इति 
धातुः । ठवनं छेदनम्‌ । पुरोडारास्थानभ्रत वर्दिदिछनश्चीदयर्थः । स दीति । स 

„ इति तच्छब्देन वर्हिदुवसदने दामीत्यय स परागखदयते 1 यतः स मन्ञो 
8 खवनरूपमर्थं भपकारायितुं समर्थस्ततरः लिङ्कशरमाणनेव्थ विनियोजि- 
का श्वुति;ः पक्रसप्यते “वर्हिरदैवसदनं दामीति वर्िद्यैनातिः इति । तया 
तस्य मन्त्रस्य द्भच्छेद्‌नकर्मणि विनियोगो मवति । सामान्यसंवन्धेति । 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १०७ 


संबन्धवोधकप्रमाणान्तरानपेक्षं तदपेक्षं च । तत्र यदन्तरेण यन्न संभवत्येव तस्य 
तदङ्गत्वे तदनपेक्षं केवटणिङ्गादेव । यथाऽथेज्ञानस्य कमोुष्ठानाङ्गत्म्‌ । न 
हि अथज्ञानमन्तरणाल्ठानं संभवति । 

यदन्तरेण यस्संभवति तस्य तदथ तदपेक्षम्‌ । यथोक्तस्य मन्त्रस्य 
रवनाङ्कत्वम्‌ । ठ्वनं हि मन्तरं विनापि उपायान्तरेण स्प्रतवा कतु राक्यस्‌ । ५ 
अतो न मन्त्रो ठवनस्वषूपाथैः सभवति । किंतपूवैसाधनीमूतख्वनप्रकाशनाथेः । 
स(मान्येनाङ्कधिना सह योङ्गस्य संबन्धः स सामान्यस्ंवन्धः । तस्येवाङ्गस्य 
योद्धिविरोदेण सह संवन्धः स विदोपस्रवन्धः । यथा खवेणावद्यतीति 
तृतीयाश्रुत्याङ्गभूतस्य सुस्थ योद्धिभूतेन यस्य॒ कस्यापि दविषोवदानेन 
सह संबन्धो वोधितः स॒ तत्र सामान्यसंवन्धः । तनैव सविरुपाजविदोषस्य १० 
खुषस्य योग्यतां दद्का लिङ्क्रमाणेन यस्तस्य द्रवद्‌ दरऽ्यस्य हविर्विदोषस्यावद्‌ानेन 
सह संबन्धो बोध्यते स विरोपसंवन्धः । अत्र च लिङ्कप्रमाणेन जायमानो यो 
विदोषसंवन्धः ख॒ सामान्यस्ंवन्धमवेक्षते । श्रुत्या वोधितस्य सामान्यसंवन्ध- 
स्यानवगमे हि स्युवस्य द्वद द्रभ्यहविधारणयोग्यता विध्मानापि किं 
कुर्यात्‌ । सविलङाकिक्रपा्ान्तरवत्‌ । यज्ञार्थं निमन्वितेषु विप्रेषु निमन्तरणेन १५ 
तेषां यज्ञसखंबन्धाचगमे ततस्तेषु योग्यतावरात्कश्िद्‌ ब्रह्मत्वेन ` 
कथि दोतत्येन कथिदध्वयुत्वेन कथिदुद्रादत्वेन च चियते। तज्रा- 
निमन्तितस्य तु योग्यता विद्यमानापि अकिंचित्कारिण्येव 1 निमस्जणाभा- 
वेनानुपस्थितस्य वदहिश्टस्य सामन्यतो यज्ञसंवन्धानवगमात्‌ । 
स।मान्यसंवन्धवोधकप्रमाणान्तरानपेश्चं लिङ्कपमाणं दरोयति-त्न यदन्तरेणेति। २०. 
तथा च यस्य वस्तुनः स्वरूपखाभ एव यस्मात्पदाथोञ्जायते तस्य पदाथस्य ` 
तादशवस्त्वङ्कत्व नान्तरीयकतयेव सिद्धं भवतीति भावः । केवल्लिङ्गादि ति । 
न तु सामान्यसंबन्धवोधकप्रमाणान्तरस पश्चात्‌ । यद्यपि विरोषस्ंवन्धस्थले 
सामान्यसंवन्धः संभवत्येव तथापि नोक्तस्थले ताद शसामान्यरस्घवन्धवोधक- 
प्रमाणावेश्चेति भवः । अथ सामान्यसंवन्धवोधकपमाणान्तरापेक्ष लिङ्ग दरो-२८ 
यति-यदन्तरेणेति । य पदार्थं विना यस्य वस्तुनः कारणान्तरेणापि स्वरूपलाभ- 
संभवस्तादशरावस्त्वङ्गत्वं तस्य पदार्थस्य लिङ्गभरमाणेन यद्यपि साधयितु राक्य 
तथापि तक्किमश्च साध्यते । अङ्गभूतस्य वस्तुनोन्यथासंभवात्‌। तेन पदा्थन 
कारणान्तरेण वा चस्तुस्वरूपनिष्पत्तावविरोषात्‌ । अतस्त लिङ्कभमाणस्य 
साथक्यायेव्थ वक्तञ्य भवति । यत्कारणान्तरतो भ्य याददो वस्तुस्वरूप ३० 
तद्वेक्षया लिङ्क मागेन कदिपिताद ङ्ग भ्यमानेबस्तुस्वरूपे कथ्िद्धिरोषोस्तीति। 
स च विदोषः प्रमाणान्तरसाध्यः। यथा पूर्वदाहर्णे वर्हिदैवसदनं दामीति 

मीमांसा० १४ 


१०६ प्रभासंवङितः 





तत्वं च न सामथ्येमात्रादवगम्यते । खवनप्रकारानमात्रे सामर्थ्यात्‌ । अतो- 
वद्यं प्रकरणादि सामान्यसंबन्धवोधकं स्वीकार्यम्‌ । दरपूणमासप्रकरणे हि 
मन्त्रस्य पाठदेवमवगम्यते अनेन मन्त्रेण दरैपूणेमासापूव॑सबन्धि किचित्‌ 
प्रकाद्यते इति । अन्यथा प्रकरणपाठवेय्यप्रसगात्‌ । किं तदपूर्वसंवन्धि 

५ प्रकारयमित्यपेक्षायां साम्यदर्हिटेवनमिव्यवगम्यते । तद्धि वर्हिःसस्कार- 

 दाराऽपूर्वसंबन्धीति मन्त्रस्य सामर्ध्यात्तदर्थत्वे संति नानथक्य प्रसज्यते । 
तस्मादर्हिदेवसदन दामीत्यस्य प्रकरणादरीपृणमाससंबन्धितयावगतस्य 
सामथ्याह्वनाङ्गत्वमिति सिद्धम्‌ । 


मन्त्रस्य छवनाङ्गत्व साध्यते । तचाङ्गभूतेन मन्त्रेण प्रकाशिते रुवनरूपाङ्किनि 
१० अपूवेसाधनत्व विदोषः । स च विदोषो्न भ्रकरणरूपेण प्रमाणान्तरेण 
साधनीयो भवति । दशपृणैमासप्रकरणे द्यं मन्ञः पठयते । दशपूणै- 
मासकर्मणि फरजनकं यन्छुख्यमपूवं यानि च ताददापूर्वोत्पाद्‌ कान्यवान्तरा- 
पूर्वाणि तादशापूर्वान्यतमपूर्वोत्पादकं किंचित्कर्म तादराप्रकरणपटितेमेन्त्ः 
प्रकारानीय भवति । यदि केनचिन्मन्ेण तादरापूर्वोष्पादकं किंचिदपि कर्म॑ 
१५ प्रकाशित न स्यात्तं तस्य मन््रस्य तत्प्रकरणे पाटो विफलः स्यात्‌ । तथा 
च मन्ार्थाखोचनालटधागेव प्रकरणपाटन्ञानमाेणाय मन्नो यस्य कस्यचि- 
द्पूवैसाधनस्याङ्गमित्येव सामान्यरूपेण प्रतीतेद्धिन्यस्य मन्बस्य विनि- 
योगः प्रकरणध्रमागेन जायते । तच्चाधू्वैसाधनं किमिति विदोषजिज्ञासा- 
यां वर्हिंरिति मन्त्रार्थाखोचने सति तदर्थाचशुण्येन तादशापू्वैसाधनं वर्हि 
२० टैवनसेव जेव्येवमपूवै साधनीभूतवर्हिंटैवनकर्मण्यङ्कत्वेन मन्स्य विनि- 
योगो लिङ्गपघमाणेन जायते । अतो लिङ्कधरमाण सामान्यसंवन्धवोधकः- 
भ्रमाणान्तरसापेश्चमित्युच्यते । अश्रेद वोध्यम्‌ । लिद्कधमाणं हि विनि- 
योक्छीं श्रुति कल्पयति । सा च कट्पिता श्चुतिर्विनियोजिका भवति । 
वहि बसदन दामीत्यत्र लिङ्कभ्रमाण स्वारूपां विनियोक्ीं श्ुतिमलुमाय 
रण तदद्वारा यावध्दथुक्तं मन्तं खवनकमेणि विनियोक्तुं प्रव्रत्तं भवति ताव- 
तस्य विनियोगस्याकिंचित्करत्वमालखोच्योदासीन सत्स्वसाहाय्याथमितस्ततः 
प्रमाणान्तरं संवरक्षते । पव लिङ्कधरमाणस्योदासीन्ये सति तदपेक्षया दुवैरखुमपि 
परकरणप्रमाण लिङ्कप्रमाणाविरोघेन विनियोक्तौ प्रच्रत्त भवति । एतारश- 
स्थले चाचिरोधेनेव प्रचृत्तिसंभवः । वलवानपि स्वाविरोधेन पञ्चत्तो दुवैश्चेत्तं 
३० न वाधते । विरोधन प्रच्रत्तो तु लिङ्गप्रमाणमेद्‌ासीन्य जद्या्प्रकरणपमाणस्य 
वाध च कुयात्‌ । तच्चाविरोधेन परच्त्त॒पकरण ददोपूणेमासप्रकरण- 
पठितानां सर्वेषां म॒न्नाणामेकवाक्यतया महावाक्यतां कट्पयति। प्रकरणेन 


मीमां क्षान्यायप्रका्ञः । १०७ 


पूषासुमन्त्रणमन््राणां त॒ यागानुमन्त्रणसमाख्यया यागसामान्यसंबन्धे- 
ऽवगते सामथ्यात्पूषयागसंबन्धोऽवगम्यते । 


कल्पितं च तद्वाक्यप्रमाणं सर्वषां मन्त्राणमपूवैक्लाधनीभूताथप्रकाशन- 
सामथ्यैरूपे लिङ्गं कट्पय सि । यावश्चैतद्िङ्क कसप्यते तावत्तत्र वर्हिंरेवनाथै- 
प्रकाशनसामर्ध्यरूपं वस्तुसद्धिङ्गमोदासीन्यं त्यक्त्व। कद्पितं लिङ्गं च स्वकुष्षौ ५ 
परवेद्य  स्वयमपृवैसाधनीभूतवा्दिंवनाथप्रकारानसाम्यरूपतां _ दधत्तेन 
विरोषसूपेण विनियोकनीं श्रुतिं कल्पयति यद्‌ वर्हिदैव सदनं दामीति मन्नेणापूवै- 
साधनं वर्हिलुनातीति । मन्ोचारणपूवैकरुवनेन संस्कृतं वर्दिंराखनादावुप- 
युक्ते चेचछूतिवखाद्‌पूवैखाधनं भवतीति । 


न केवलमेतादचस्थले दुबेखस्य प्रमाणस्य बाधाभावमात्रम्‌। किं तु १० 
तस्य दुवस्य प्रवलप्रमाणसादाय्यकारित्वासप्रवराशितत्वेन भ्रबङस्येव वलव- 
रवम्‌ । परयटस्य प्रस्ाणस्य यावद्वै तावद्वरं तस्य दुबेरुस्यापि प्रमाणस्य 
प्राप्यत इति यावत्‌ । तेन चात्र प्ररूते लिङ्कप्रमाणस्य यादशं वरुं तादशं भ्रक- 
रणघ्रमाणस्य भवति । न च यखाधिक्यप्रापतेः क उपयोग इति वाच्यम्‌ । 
अत्रैव यदि प्रकरणप्रमाणविरोधेन सामान्यसंवन्धवोधक् वाक्यप्रमाणं स्यात्त १५ 
दन्यत्र वाक्यभ्रमाणवाध्येनापि अत्र लिङ्कभमाणवद्ररीयसा भकरणपमाणेन 
वाक्यप्रमाणस्य वाधः स्यादिति । 


पताव छाधिक्यप्रापे रुपयोगसुदादरणान्तरद्ारा प्रदरौयति-पूषाु 
मन््रणेति । पूर्ध॑ साभान्यसंबन्धवोधकप्रमाणान्तरसापेक्षस्य लिङ्गस्य 
दुर्वलभ्रकरणभ्रमाणापेश्चा प्रदरिता । अत्र त॒ समाख्यारूपग्रमाणापिक्षा । समा २० 
ख्यारूपप्रमाणं चातीव दुबेखतरम्‌ । कस्यचिन्मन््रससुदायस्य यागाचमन्जणेति 
समाख्या । समाख्या योगिकः खाब्दः । अञुमन्नणं संस्परोनम्‌ । याग- 
संयन्धेनाखुमन्बणं येन क्रियते तादशो मन्त्रसञुकशायो यागानुमन्बणशब्देनो- 
च्यते । पूष्रभ्रतिदेवतानामचमन््रणे येर्मन्त्रः क्रियते ते पूषामन्नणमन्ा इ्यु- 
च्यन्ते । ते च मन्ना पृष्णोहं देवयज्यया प्रजया पञ्युभिश्च जनिषीयेत्यादयः । 
तेषां मन्जाणां तादशदेवताचमन्बणाङ्कत्वं लिङ्कप्रमाणेन साध्यते । परं तु मन्ोच्वा- 
रणपूर्वैकेखमन्तणे तूष्णीं वा क्रियमाणेजुमन्बणे यावन्न कथ्िद्धिशोषोवगम्यते 
ताधवर्किचित्करं लिङ्कप्रमाणस्रुदासीने सत्सामान्यसंबन्धबोधकं पमाणान्तरम- 
पेश्चते । मन्जाम्नानवरान्मन्मोच्चारणपूर्वैकेजुमन्जणे किंचिद पूरवैसुत्पद्यत इति 
कल्पनायाभपि तस्यापूर्वैस्य फरं वक्तव्यम्‌ 1 तच्चात्र न किंचिनिश्चतुं ३० 
काक्यत इत्यत एतद्पूर्वे फरोत्पादकत्वेन निर्ञातस्य कस्यचिन्मुख्याङ्गपूर्वस्या- 
ङ्भूतमित्यभ्युपेयम्‌ । तच्च सुख्यापूवं किमिति तन्निश्चया्थ प्रमाणान्तरापेक्षा 





१०८ भ्रभासंवलितः 


नु तेषां यावत्समाख्यया पूषयागेन सामान्यसवन्धोऽवगम्यते, तावत्‌ 
प्रकरणादशैपूणंमासाभ्यामेव सामान्यसंवन्धोऽवगतः । समाख्यातस्तस्य बरी- 


वत॑त एव । तत्र च य(गाचुमन्जणेति समाख्यय! तेषां मन्त्राणां यागे संबन्धो 
वोध्यते । यागश्चाप्रूवेसाधनमित्युत्पत्तिवाक्यादव गम्यते । तत उत्पत्तिवाक्यस्य 
+ यो देशः स देशस्तेषां मन््ाणां यागस्तंवन्धवबोधकसमाख्याप्रमाणेन कल्प्यते । 
ततस्तेन सम(नदेरात्वरूपेण स्थानप्रमागेनाकाक्घा कर्प्यते । आकाह्घारूपेण च 
प्रकरणभ्रमाणेन सामीप्यं कसर्प्यते । तेन॒ चकवाक््यताद्वारेण यागीयापू्वै- 
स(धनीभूतः कश्चनार्थं एतैर्मन्ैः प्रकाश्यत इति यवत्सामश्श्र कट्प्यते 
तावत्तत्कद्पित सामथ्यं स्वकुक्षो भवेद्य वस्तुसखत्लाम्य यागीयापूर्वसा- 
१० धनीभूत पूषादिदेवताप्रकाखानरूपतां दधत्तेन॒ विदोचरूपेण स्वानुरूपां 
विनियोकीं श्रुति कल्पयति यदेतैर्मन्त्र्यागे पूषादिदेवता अयुमन्नयते इति । 
तया च कल्पितया श्रुलया बिनियोगो भवति । 


अथवेश्चकश्रमाणस्य यादशं वरं तादशं वरुमवेक्षितस्य साहाय्य 

कारिणः प्रमाणस्य भवतीत्येतदजानानः शाद्भुते--नञ तेषां यावदित्या- 
१५ द्विना “अभिधायित्वात्‌ ` ( प्र. ११० प. ४ ) इत्यन्तेन । अयमादरायः। छोके हीत्थं 
खदयते । प्रवरस्य प्रञ्त्तौ दुवस्य निच्र्तिः। प्रवरस्य मिच्च तो दुवैटस्य प््तिः। 
प्रवलस्य प्रमाणान्तरापेक्वायामोदासीन्ये तु तत्सादाय्यकारिणो दुवस्य 
भन्रत्तिभवत्येव । तद्धिरोधिनस्तु द्धस्य तदानीं मन्थरं भ्रत्तिरिति । प्रकृते 

च पूषा्ुमन््रणमन्त्रविषये लिङ्गसभाख्ययोद्भेयोः प्रमाणयोः परचत्तिः परदरिता। 
२० किल तत्र प्रकरणप्रमाणस्यापि पञ्त्तिः संभवति । दर्च॑परूणेमासप्रकरणे दते 
मन्जाः पठ्यन्ते 1 पकरणस्य लिङ्गधमाणें वाधक समाख्याध्रमाणं वाध्य च। 
तत्र प्रकरणस्य स्बवाधकलिङ्घभरमाणाविरोधिच्वे प्रच््तिरग्रत्यृहैव । विरोधित्वे 

त॒ वाधकस्य लिङ्गपमाणस्योदासीन्ये द्र मन्थरं परन्रत्तिः स्यात्‌ । तावतापि 
तत्करणं समाख्यां बाधितुं क्षमत एव यदि समाख्याप्रमाणं स्वविरोधि स्यात्‌। 

२५ अविरोधि चेत्स्वङ्कश्चै भवेरायेत्‌ 1 अथा प्रकरणं प्रमाणं छिङ्कधरमाणविरोधि 
तद्विरोधि वा । तथा सभाख्याप्रमाणमन्र भरकरणभ्रमाणविरोधि तद्विरोधि 
वेति विचायते । तत्र पकरणप्रमाणं लिङ्कभरमागेन सह विरूध्यत एव । 
लिङ्गप्माणविचारे क्रियमाणे मन्तस्य पूष्रदेवताध्रकारानसामथ्यमवगम्यते । 
प्रकरणश्रमाणेन च दरौपूणैमालाङ्गत्वमवगस्यते । दरोपूणैमासे च न पूष- 
३० देवतासंबन्ध इति । अत एव चात्र समाख्याया अपि भरकरणध्रमाणेन सह 
विरोधः सिद्धो भवति । समाख्याया लिङ्गपमाणाजुसारित्वेन पृषयाग- 
संवन्धवोधकत्वात्‌ । दरौपू्णमासे च पृषदेवताया असंबन्धात्‌ । तथा 
चात्र समाख्या अकरणप्रमाणेन वाधिता सती कथ लिङ्गधमाणस्य 


मीमां सान्यायग्रकांश्ः | १०९ 


यस्त्वात्‌ । अत एव पोरोडारिकमिति समाख्याते ब्राह्मणे आम्नातानामपि 
प्रयाजानां प्रकरणात्सान्नाय्योपांड्ुयागाङ्गत्वमपील्युक्तम्‌ । 


साहाय्यं कुर्यात्‌ । नु नात्र समाख्याया पृपयागसखंवन्धवोधकत्वम्‌ 1 तस्या 
लिङ्गपमाणायुखारित्वे स्यान्नाम तथा कथंचित्‌ । लिङ्कमाणायसारित्वमेव त॒ 
न सिध्यति । मध्ये प्रकरणेन भ्रमाणेन तस्या वाधात्‌ 1 तथा चाज समाख्याया “ 
यागसामान्यसंवन्धवोध्कत्वाच्च सा परकरणप्रमाणेन सदह विरुद्धा भवतीति चेत्‌- 
क्रि ततः । प्रकररणप्रमाणं दि स्थेन खदावियोधिनीं समाख्यां स्वङ्कुक्षौ भ्रवेद्य 
स्वय विरोपरूपतां दधानं ददौपूणैमासरूपयागसंवन्धं वोधयेत्‌ । नैतावतात्र 
समाख्या खदहाय्यपेक्षिणो लिङ्कप्रमाणस्य साहाय्ये कथमपि कतुं क्षमते । पव 
चात्र साहाय्य पेक्षिणो लिङ्गप्रमाणस्य साहाय्याखामेन न्यूनबटस्य परसरुख- ९० 
्रक्षित्वापत्त प्रकरणधरप्रागेन मन्त्रस्य द्रौपूणेमासयागाङ्खव्वं यद्रोधित तन्नैव 
कथंचि्िङ्ग-माणस्यालुमतिः संपादनीया भवति । सा चेत्थम्‌ । पुष्णातीति 
पूेति पूपशब्दस्यावयवराक्त्या द्यपूणैमासयागीयागन्यादिदेवताप्रतिपादकत्वं 
नत्वत्र रूढथादिल्यदेवताप्रतिपादकत्वमिति । एतं चाज लिङ्कप्रकरणसमाख्या- 
रूपप्रमाणत्रयेणेकवाक्यतया पूचाचुमन्बणमन्ाणां दर्यीपूणमासाद्धत्वं स्यान्न तु १५ 
पूषयागाङ्गत्वमिति । अत एवेति । प्रकरणप्रमाणस्य समाख्यापेक्षया बली- . 
यस्त्वादेवेव्यर्थः । बरीयस्त्वे वीजं च प्रागुक्तम्‌ ( पृ. १०१ प. २० ) । समिधो 
यजति । तनूनपातं यजति । इडो यजति । वर्हिर्यजति । स्वाहाकारं यजति 
( ते. सं. २६।१।१। ) एते पञ्च प्रयाजाः । भयाजानों मन्ास्तु तेत्तिरीयत्राह्यणे 
मन्बकाण्डे पञ्चमाञ्वाक एवमाञ्नाताः-समिधो अञ्च आज्यस्य वियन्तु । तनू- २० 
नपादस्र आज्यस्य वेतु । इडो अन्न आज्यस्य वियन्तु 1 वर्दिरम्न आज्यस्य वेतु । .. : 
स्वाहा्िम्‌ । स्वाहा सोमम्‌ । स्वाहा्िम्‌। स्वाहा प्रजापतिम्‌ । स्वादाग्नीषोमे । 
स्वाहेन्द्रागनी । स्वाहेन्द्रम्‌ । स्वाहा महेन्द्रम्‌ 1 स्वाहा देवा- आज्यपान्‌। 
स्वाहासि :दो्राञ्जुषाणाः। अस्र आज्यस्य वियन्तु ( ते. चा. २।५।५ ) इति । पते 
मन्त्राः सायणा चारयैस्तेत्तिरीयसंहिताभाष्ये द्वितीया्टके षष्ठप्रपाठके भरथमावाके २५ 
प्रसङ्गाद्‌ व्याख्याताः । तथाहि तत्र भाष्यम्‌--एतेषां मन््ाणां विनियोगं वौधा- “~ 
यनो दशयति समिधो अश्न आज्यस्य वियन्त्विति प्रथमम्‌। तनून पादश्च आज्यस्य 
वेत्विति द्वितीयमित्यादि । हे अभे समिध्यमानास्तव मूतेय आज्यस्य 
वियन्तु हयमानमिदमाज्यमश्चन्तु । तनू शरीरं न पातयति न नादायति कं 
तु पारयतीति तनूनपात्‌ । हे अभ्रे द्वितीया तनूनपात्तव सूर्विराज्यै ३० 
पिवतु । हे अभ्रे इड ईेडयाः स्तुत्यास्तव मूतेय आज्य पिबन्तु । ~< 
बृहणाद्रहिः। हे अभ्रे फर वृंहयन्ती तव मृतिंराज्ये पिबतु । अचि 
प्रथमाज्यभागदेवे प्रति स्वाहा इत भविष्यति । एवं द्वितीयाज्यभागदेवं 


११० प्रभासंवङितः 


किंच प्रागाुभन््रणसमाख्ययापि न पूषयागेन सामान्यसंबन्धोऽवगम्यते । 
किंतु यागमत्रिण । प्रकरणेन त॒ दश्पूणमासाभ्यामेव विशेषसंबन्धोऽवगम्यते । 
अतः प्रकरणाञक्षटिति तत्संबन्धस्यवावगतत्वात्तदथत्वमेव तेषां युक्तम्‌ । 
पूषेतिश्चब्दस्य पुष्णातीति व्युखस्या कथंचिदरन्या्यमिधायित्वात्‌ | 

५ मेवम्‌ । पूषालुमन्त्रणमन्त्रे हि श्रूयमाणे एवमवगस्यते-ूषाभिधान- 
समर्थत्रादयं मन्स्तसकाशनाथे इति ख्वनमन््र॒ इव ठ्वनप्रकाशनाथः । 
न तत्र प्रकरणाचपेक्षा । येन तेषामुपजीव्यतलेन प्राव्यं स्यात्‌ । प्रकरणात 
दरशंपूणमासार्थत्े तस्य॒वाक्यलिन्श्रतिकल्पनेन विनियोजकलवात्‌ लिङ्गस्यो- 
पजीव्यत्वेन प्राबल्यम्‌ । अतो लिङ्गालूषप्रकाञ्चनाथत्वेऽवगते तन्मातरप्रकाशन- 

१० मनथकमित्यपूवैसाधनपूषप्रकाराथतवं वक्तव्यम्‌ । किं तदपूर्वमित्यपेक्षायां 


प्रति स्वाहा इतमरसित्वति भविष्यतीति कमेण दर्व्यम्‌ । भावाहननिगदे 
या देवताः क्रमेण निदिष्टास्ता पवास्सिन्‌ स्याकारनिगदेपि निदिदयन्त 
इत्यवधेयम्‌ । दोत्रात्‌-दोमनिमित्त स्विष्टकरणार्थमित्यर्थैः । हे अभ्चे एते सरव 
देवाः श्रीयमाणा इदानीं त्वन्छुखेनाज्यै पिवन्त्विति । एते च मन्त्रा यत्र 
१ ब्राह्मणभागे पठितारतस्य ब्राह्मणभागस्य_ पौरोडाशिक इति समाख्या 
याज्ञिकान्‌ । प्रकरण च तत्र सांनाय्योपांद्युयागस्य । सस्यङ्नीयते 
होमार्थमर्चि प्रतीति सानाय्यं दविषिद्ोवः । सेन्द्रं दध्यमावास्यायाम्‌, ेन्द 
पयोमावास्यायाम्‌ , इति विहितयोदधिपयसोः खानाय्यसखंज्ञा । उपांद्ययागश्च 
दशंपूणैमासान्तगेतो यागविद्ोषः । उपांद्युयाज इत्यपि शब्दः साधुः । 
२० प्रयाजाञुयाजो यज्ञाद्धे (पा. ख्‌. ७३।६२ ) इति सत्रे प्रयाजादयाजग्रहण- 
खुपलक्षणार्थमिल्यपि पश्चोस्ति । अतो यज्ञाङ्गभूतयत्किचिद थवाचकेषुपांशच- 
याजादिशाब्देष्वपि तत्सत्रप्रच्रच्या त्वनिषेधसंभवात्‌ । करं च यागोति । 
अडपदमेवेतदुपपादितम्‌ । अथपेक्षुकश्रमाणस्य यावदूवरं तावद्बलमपेः 
क्चितश्य भवतीदयाश्येन समाघत्ते-मेवमिति 1 प्रूघाुमन्नणेति 1 अय भावः। 
२५ पूषामन्त्रणमन्श्रवणे सत्यन्यानपेश्चैव पूषदेवताप्रकाष्यानार्थोय मन्ञ 
इत्यवगम्यते । तथा चात्र लिदङ्गधमाणस्य स्वरूपखासे न पभमाणान्तरापेक्ा । 
किं तु छिङ्गधमाणेन मन्बस्य विनियोगे तस्य किं फरमिव्येव प्रयोजनावगत्यर्थं 
प्रमाणान्तरापेश्षा । यत्न स्वरूपखाभाथ भ्रमाणान्तरावेक्षा तत्र प्रमाणान्तरस्यो- 
पजीन्यत्वेन प्रावल्यादपेक्षकस्य पमाणस्य वलदहानिभवति । परृते तु स्वय- 
० मेवान्यानपेक्षतया छन्धस्वरूपं॑लिङ्गमिति तस्य भयोजनावगतये परसुख- 
्क्धित्वेपि न बलहानिरीषदपि जायते । अतस्तलिङ्कपभाणमत्न कथ स्वापेक्षया 
डवेलेन ्रकरणश्रमाणेन खंपादिते विनियोगे कथंचिदचमति दयात्‌ । भ्रव्युत त 


मी मांसान्यायप्रकांशः । १११ 


यागानुमन््रणसमाख्यानुग्रदीतालि्गात्पूषया गापूंसंबन्धिदेवताग्रकारानार्थोऽयमि- 
त्यवगम्यते । अतो यपि समाख्यातः प्रकरणं बटीयस्तथाऽपि तस्य लिन 
बाधितत्वात्‌ समाख्याया दुव॑काया अपि प्रबरुखिङ्गाश्चिततेन प्राबल्यात्सेव 
सामान्यसंबन्धे प्रमाणं सेभवति । दुबेटस्यापि प्रबठाश्चितस्य प्राबल्यात्‌ । 

अत्‌ एव श्रुत्येक्षया दुबेठाया अपि स्यृतराचमनरूपग्रबलाथोश्रिततेन ५ 
प्राबल्यात्पदाथेधभेगुणमभतश्रोतक्रमत्यागेन वेदकरणानन्तरं क्षुते आचमनमेव 
कायमित्युक्तम्‌ (ज. १।२।७ । यथाहुः -- 
अत्यन्तवल्वन्तोऽपि पौरजानपदा जनाः । 
दुर्वटेरपि बाध्यन्ते पुरुषः पाथिवाश्चितेः ॥ 

इति । (त. वा. ३।२।७) १० 


क्क ~ > ` ~~ ~ ~ ~  -- ---=-~ - ~~ ~~~ = ~~ ~ ~~ = ~~~ - ~ ~ 





विनियोगं रुणद्धयेव । भरकरणय्रमाणं च स्वरूपखाभ पव लिङ्गापेक्म्‌। . 
प्रकरणप्रमाणस्य वाक्यलिङ्कश्ुतिकद्पनेनैव विनियोजकत्वात्‌ । एवम लिङ्ग 
प्रमाणेन प्रकरणग्रमागेपखारिते समाख्याप्रमाणस्य पच्त्तिर्निरावाधेव भव- 
तीति पूषयागीयापू्वैसंबन्धिपूषदेवताञ्चमन्ञणे मन्रस्य विनियोगः सिध्य 
तीति। १५ 
अत एव श्चतीति । जमिनीये प्रथमाध्यायततीयपादेः चतुथ पदार्थपावल्या- 
धिकरण इदसुक्तम्‌ । छत आचासेत्‌ इत्येवं गुदयथमाचमनं सावे्निक पुरुषाथ 
विधीयते । कतुमध्ये श्चुते जाते तु तेन निमित्तेन तज्ननेमित्तिकमाचमनमाचान्तेन 
कतैव्यसमित्येवै त्वथ विध्ीयते । यज्ञोपवीतिना कतेव्यमित्यत् यज्ञोपवीति- 
त्ववत्‌ । कतुप्रकरणे वेदे छृत्वा वेदिं करोति इति श्रूयते । वेदो नाम दभमयै २० 
संमाजनसाधनम्‌ 1 आहवनीयगाहैपत्यरूपाचिद्वयमध्यवरतिनी चवुरङ्खखाता 
भूमिववैदिः । वेदे कत्वेत्यनेन वेद करणोत्तरं श्चुतं स्यात्तहिं तत्र स्खतिप्रात्ता- 
चमनापेक्षया श्रुव्युक्तस्य ` वेदिकरणस्य वरुवच्वादाचमनं बाधित्वा वेदिः 
कतेव्येति पूचैपक्चः । सिद्धांतस्त्वित्थम्‌ । स्खतावाचमनरूपः पदाथा विधी- 
यते । वेदं छृत्वा वेरं करोतीति श्रुतो तु वेदं वेदीं चेति पदार्थद्रयमनूद्य केवठे रण 
तयोः कमो विधीयते । कमश्च पदार्थधर्मः 1 पदाथश्चाचुष्टेयत्वात्पधानम्‌ । 
क्रमस्तु पदाथघर्मत्वादप्रधानम्‌। धर्मस्य च पदार्थाध्रितत्वात्पदाथेस्तस्योप- 
जीव्यो भवति । श्रुव्युक्तेन कमेण श्रुव्युक्तस्याचमनस्य वाघे त्वप्रधानेन स्वोप- 
जीव्यस्य प्रधानस्य वाधः स्वीकतेव्यः स्यात्‌ । स च न न्याय्यः । उपजीन्य- 
विरोधस्यायुक्तत्वात्‌ । तथा च श्वुतिरप्यजाभ्रधानाषङ्कित्वादुबेलेव भवति । ३० 


११२ प्रभासं वलितं › 


यत्त॒ पूषेति शब्दः कथचिद्रन्या्यभिधायीति तन्न । तस्यादन्तकौ हि 
" अ ४ क क (र विषे 
सः (ते. सं. २।६।८ ) इत्यादिवाक्यशेषेण वेदिकप्रसिद्धया च अथविरेषे 
रूढत्वात्‌ । सुढेश्चावयवा्थांोचनसव्यपेक्षा्योगाद्ररीयस्त्वात्‌ । अत॒ एव 


किंच श्युतौ वेदं कत्तेत्यत्र कत्वाध्रत्ययेन राब्दमर्यादया पूवैकालिकत्वं बेद्‌- 
५ करणस्य बोध्यते । अव्यवधानं शास्त्वाथिकः । तस्य स्स्ुत्युक्ताचमनेन 
वाधेपि न सर्वथा श्रुतेर्बाधो भवति । एवं चात्र पूषाद्धमन््रणेति समाख्यायाः 
प्रबलग्रमाणाधितत्वेन प्राचद्यात्तया प्रकरणस्य वाधः एव । अतोन्न प्रकरणेन 
प्रमाणेन संभाव्यमानो यो दशेपूणेमासे प्रूवाञुमन्त्रणमन्त्ाणां बिंनियोगस्तत्र 
पुष्णातीति पूषेति योगार्थाुखस्जेन लिङ्प्रमाणस्याञु्रहकद्पने सखुतराम- 
१० न्याय्यम्‌। प्रकरणस्य समाख्यया वाधितत्वात्‌। एवं चात्र नं पृपाद्युमन्त्रण- 
मन्त्राणां दशेपूणेमासे विनियोग इति स्थितम्‌ । 
अथात्र प्ेति चाब्दे योगार्थं उपपा्टयितु चैव॒ दाद्यत इत्याह- 
यत्तु प्ूवेति । तस्यादन्तक इति । तेत्तिरीयसंदहितायां तस्मात्पूवा भ्रपिष्ट- 
भागोदन्तकः (ते. खं. २६।८५ ) इत्युक्तम्‌ । प्ररादित्यः। स चादन्तको 
१५ दन्तरहितः 1 अतः सख प्रपिष्टभागः । प्रकृष्टं यत्िद्र तद्रूपो हविर्मागो यस्य 
तादः । पृष्णः सर्वैर चरोः पिष्टम्नेव भागे ऊुर्यात्‌ । एदे वसोदहेशेन दीयमाने 
द्रव्ये पेषणं रत्वा देयमिति यावत्‌ । अस्यां श्चुतो दन्तरहितस्य पूष्णः पिर 
भागत्वसुक्तम्‌ । यद्यपीय श्वुतिः भ्रछृतिभूते ददापूणेमासप्रकरजे पठ्यते तथापि 
प्रकृतो पूबदेवताय! असरंभवेन भकररणादुत्कृप्य विकृतिगामिनी अवेत्‌ । त्र 
२० पूषदेवतायाः संभवात्‌ । तदुक्तं जसिनिना पोप्णं पेषणं विकतौ परतीयेता- 
चोदनाल्थकृतो (जे. ख. २।३।३४) इति । पोष्णे पूवदेवतासंबर्धितया पतीय- 
मानं चेषणे प्रदेयद्रव्यसंचूणैनं पोप्ण चरम्‌ (ते. स्तं. १।८।२) इत्यादिना 
विदिते चिकृतिभूते पूचयागे प्रकरणादुत्छृष्य प्रतीयते । कुतः । श्रङृतिभूते 
दरौपूणमासयागे प्रूषदेवताया अचोदनादङ्गव्वेनाविघानादिति सूत्राथः । पुष्णा- 
२५ तीति पृषेति योगाथेग्रदणे तु पूषशराब्दस्याग्न्यादिदेवताभिधायकत्वेन भरृति- 
भूते दरोपूणैमासलयागे. च तादशदेवतासंबन्धस्य स्ेनैतत्स् चिरुद्धं स्यात्‌ । 
दृन्तरादित्यस्यएगन्यादिदेवतास्वसंभवाच्य । नन्वादित्यरूपे देव ताविशोषे पृष 
राब्दस्य रूढ्यभ्युपगमेपि पुष्णातीति पृषेत्यचयवराक्त्याग्न्यादिदेवतापरत्वं 
` प्रषराब्दस्य दुर्वारमिति चेत्तत्राद-रूडेश्चति । रूढ्यर्थोहि रखब्दश्रवणमात्रेणो- 
३० पस्थितो भवतीत्यतः स रीघ्रोपस््थितिकः पथमञ्ुपस्थितत्वदन्तरङ्गः । योगा- 
थश्च तादशंशब्दावयवीभृतप्ररूतिप्रत्ययतद थैतदन्ययायु सं धानेनोपरस्थितो भव- 
तीत्यतः स विलम्बोपस्थितत्वाद्रहिरङ्गः । तर प्रथमञ्ुपरस्थितस्य रूढ्यर्थस्या- 
न्वयेन वाक्याथ च्रत्ते तदनन्तरं निष्फटत्वादयोगार्थस्योपरिथितिरेव न भवति । 
¦ : एतदेव च रूढेर्यो गापेक्षया बलीयस्त्वम्‌ 1 एतन्मूखिकैव . योगजवोघे तदना- 








मीमांसान्यायप्रकांशः। ११३ 


वर्षासु रथकारोऽभ्रीनादधीत ८ बौ, श्रो. सू. २।१२।५२।१७ ) इत्यत्र रथ- 
कारशब्देन सोधन्वनापरपयौयो वणैविशेष उच्यते । रूढः प्राबल्यात्‌ । न तु सथ 
करोतीति व्युतच्या द्विजातीयः । योगस्य दोबेल्यादित्युक्तं षष्ठे ( ६।१।४४ ) । 





रिङ्गितद्यद्धरूढिजोपस्थितिः भ्रतिवन्धिक्रेति व्युत्पत्तिः । तदनाछिद्गितेत्यस्य 
योगहक्त्यनालिद्धितेत्यर्थः । पड्कजादियोगरूढदाब्दस्थले रूढ्यर्थस्य पट्कजस्य ५ 
पङ्ावधिकोत्पस्याश्रयत्वरूपयोगार्थालि्गितत्वेन न॒ योगशाक्तिप्रतिवन्धः । 
योगराक्तिरुततर रूढिशक्तेः खहकारिणी भवति । एवै च योगिकरूढमण्डपादि- 
शब्दविषयोयं प्रतिवध्यप्रतिवन्धकभावः । पतन्मूकक एव योगाद्‌ रूढिवेङी- 
यसीति न्यायः । तथा च प्रकृते पुष्णातीति पूषेव्येवै योगशक्तेः प्रतिबन्धान्न 
पूषराब्दोगन्यादिदेवतामभिधातुं भ्रमवतीति भावः । अत एव _वषास्विति | १० 
ज्ैमिनीये षष्टाध्यायप्रथमपादे द्वाददो रथकाराधिकरणे इदमुक्तम्‌ । तस्याय 
भावः । ‹ वसन्ते बाह्मणोिमाद धीत ` ` ग्रीष्मे राजन्यः ‹ शरदि वेदयः ` 
इत्येवश्त॒विरोषपुरस्कारेण चैवणिकानामगन्याधानखक्तम्‌ । तथा “ वर्षाखु रथ- 
कारोस्रीनादधीत › इत्येव वर्षाकाडङे रथकारस्यागन्याधानसुक्तम्‌। अज्र रथकारः 
शाब्दख्रेवर्णिक्रातिरिक्ते कर्मिध्िज्जातिविदोषे रूढः । तदुक्तं याज्ञवस्क्येन-- १५ 


मादिष्येण करण्यां तु रथकारः प्रजायते ८ याज्ञ. १।९५ ) इति । 
वेदयायां श्चत्रियादुत्पन्नो माहिष्यः । शद्रायां वेदयादुत्पन्ना करणी । 
तदप्युक्तं याज्ञवच्क्येन- 
[प (4 
वेदयाशघ्योस्त॒ राजन्यान्मादिष्योग्रौ खतो स्तो । 
चेदयात्तु करणः दायां विन्नास्वेष विधिः स्तः ॥ २० 
( याज्ञ ° १।९२ ) इति । 


अरस्मिश्च जातिविदोषे रथकारदाब्दो न रथं करोतीति व्युत्पत्त्या 
प्रवसैते । रथमक्कर्वैत्यपि तज्ातीये र्थकारशाब्द्प्रयोगदरोनात्‌ । तथा च 
जातिविदोषे रूढोय रथकार शाब्दः सौधन्वनशब्देनायमेवोच्यते । सोधन्व- 
नराब्दस्य रथकारराब्दपर्यायत्वात्‌ । प्रकते च वर्षासु रथकारोद्मीनाद धीतेत्यत्र २५ 
रथकार शाब्देनायमेव जातिविदोषो गृह्यते । न तु रथं करोतीति व्युत्पत्या ~ 
रथनिमौता यः कश्िद्धिभादिर् गृह्यते । नन्वत्रावयवाथोयरोधेन रथकार- 
शाब्देन विध्रादिन्वर्णिक पव गृह्यताम्‌ । तथा सति हि तस्याघान सिद्धमेवेति 
केवरुमन्न रथकरणेन निमित्तेन वषौकारमात्रविघधानमिति राघवम्‌ । रूढयथ- 
ग्रहणे तु तस्य जवर्णीकातिरिक्तत्वादाधानस्यासिद्धत्वेन तदपि विधयमिति ३ 
गोरवं स्यादिति चेन्न । तजर हि राघवगोरवचचौवससरो यत्र दयोः पक्षयोः. . ~ 


मीमांसा० १५ 


११४ प्रभासंवङितंः ` 


तस्मादयुक्तं समाख्यया सामान्यसंबन्धेऽवगते सामथ्योतूषयागसबन्धः 
पूषानुमन्त्रणमन्त्राणामिति । यथाहुः- 
यागानुमन्त्रणानीति समाख्या करतुयोजिका । 
तस्माच्छक्त्यनुरोधेन प्रा्िस्तदेवते करतो ॥ 
५ (त. वा. ३।२।२ ) इति। 
| तस्सिद्धं प्रमाणान्तरसिद्धसामान्यसंबन्धस्य पदाथस्य विनियोजकं 
लिङ्गमिति । 
तत्र॒ मन््रविनियोजकं खिद्भं मुख्ये एवाथ विनियोजकं न गणे । 
मुख्यार्थस्य प्रथमसुपस्थिततवेन तत्रैव विनियोगबुद्धौ पर्यवसन्नायां पुनर्गेणिऽं 
१5 विनियोगकल्पनायां गरवप्रसङ्गात्‌ । अत एव वर्हरदेवसदनं दामि (ते. से. 
१।१।२ ) इति मन्ः सामभ्यातुराल्वनाज्गम्‌ । तेषां य॒ख्यत्वात्‌। न उल्प- 
राजिलवनाङ्गमिल्युक्तम्‌ । 





समकक्षता । प्रकृते त॒ रथकारः इति दाब्द्श्रवणसमकाटसमेव रूढयथौपस्थितिः। 
योगार्थस्य त॒ तादा शब्दावयवीभूतभ्रङूतिप्रत्ययतद्‌थतद्न्वयाञुसंधानोत्तर- 
१५ मिति स्पष्टमेव वैषम्यम्‌ । उपस्थितं परित्यज्यायुपर्थितकट्पनाया अन्या- 
य्यत्वादिति । तस्मात्प्रङते पूषराब्दस्य रूढथादित्यपरत्वमेव नतु योगार्थाु- 
सरणेनागन्यादिपरत्वम्‌ । तथा च प्रकृतिभूते दरोपूणमासे आदित्यदेवताया 
असंबन्धाद्िकूतिभूते सौर्ययाग एव पूषाजुमन्बणमन्ाणां विनियोगो नत 
3: भ्रकरणाददीपूणणमासे । प्रकरणस्य लिङ्गपमाणेन वाधितत्वात्‌ । वाधिते च 
२० प्रकरणे समाख्या लिङ्गपमाणस्य सहकारिणी भवतीति सिद्धम्‌ । उपसंहरति- 
तस्मादिति । यागा्मन्बणानीति । राक्तिः पूषादिपदानामादित्यादौ रूढिरूपा 
शक्तिः । सा पूषादिदेवता यज स तदेवतः। यागाुमन्त्रणेति समाख्या यागानु- 
मन्नणमन्ाणां यागसामान्ये विनियोगे बोधयति । ततः पृषादिपद्‌शक्त्यलु- 
.-सोधाच्चु छिङ्गप्रमाणेन पूपादिदेवताके यागविदोषे तेषां . मन्त्राणां प्राप्ति 
२२५ भेव तीत्यथः 1 
“` लिद्कपरमाणेन विनियोगः सर्वभावानामिति भागुक्तम्‌ (पृ. १०४ प. १)। 
तज्ञ मनस्य विनियोगे बिदोषमाह-तज्न मन्तरेति । जमिनीये तृतीयाध्याये 
द्वितीयपादे. ्रथमाधिकरण इदं चिन्तितम्‌ । वदिरदेवसदनं दामीति मन्त्रस्य 
-धलवनप्रकादानसामभ्यटक्षणेन लिङ्गेन वर्हिंकंवने विनियोग इति पूवैखुक्तम्‌ 
३० ८ पृ. १०४ प. २) । ुवितव्यं वर्दिं्च द्विविध सख्य गणं च 1 सख्य कुशाकाा 


मीमांसान्मायप्रकादाः । ११७५ 


तदिदं लिङ्गं वाक्यादिभ्यो बलवत्‌ । तेषां हि न साक्षाद्विनियोजकत्वम्‌ । 
किंतु लिङ्ग श्रुति च कल्पयित्वा । न चासमर्थस्य श्रुतिं कल्पयित्वा विनियोग- 
कल्पना संभवतीति सामथ्यैस्यापि कलप्यतवेनोपजीव्यत्वात्‌ । अतस्तेया- 
वत्सामथ्यं कल्पयित्वा श्रतिः कल्प्यते तावदेव क्र्सेन सामर्थ्येन श्रुतिं कल्प- 
यित्वा विनियोगः क्रियेत इति तस्य प्रावल्यम्‌ । ५ 

अत एव ‹ स्योनं ते सदने कृणोमि घृतस्य धारया सुरेव कल्पयामि 
(ते, त्रा. ३।७।५ ) इत्यस्य सदनाङ्गत्वे लिङ्गात्‌ । न तु वाक्यात्सादना- 
तवम्‌ । तस्य दोवैल्यादिति । | 


 - -~- ~ 


दिदशविधद्‌भरूपम्‌ । तत्सदा ठृणान्तरसुरपादिं गोणम्‌ । खख्यवर्हिनि्ठगुण- , , 
सददागुणवचेनोरपादौ वर्हिःराब्दस्य प्रयुञ्यमानत्वात्‌ । यथा्चिशब्दोचि- १० 
सहो माणवके पयुज्यते तद्वत्‌ । त्न मुख्ये वर्दिष्येव वर्दिदेवसदन दामीति 
मन्ञस्य विनियोगो न गोणे । सुख्याथस्य प्रथमे प्रती तत्वेन तत्न मन्व विनि- 
युज्य चरिता्थस्य छिङ्गस्य गोणेथ प्रवच्ययोगात्‌ । यस्य तु सुख्योथः प्रकरणे 
नास्ति किंतु भरकरणान्तरे तत्रापि सुख्याथलाभात्प्रकरणान्तरेपि मनस्य . . 
विनियोगः कायौ न तु प्रकरणखोभाद्‌ गौणे । भकरणविच्डेदापेक्षया सुख्याथ- १५ 
परित्यागस्य जघन्यत्वात्‌ । अत एव पृषाञुमन्बणमन्ाणां दरौपू्णमासभरकरणे 
पठितानामपि प्रकरणं विच्छिद्य प्रकरणान्तरे पूषयागे उत्कषों भवति । यत्र 

तव॒ मन्बस्य खुख्यार्थन न प्रकरणे नापि प्रकरणान्तरे विनियोगः संभवति 
तत्रापि जपमात्रेण तस्य मन्नस्योपयोगः कल्पनीयो न तु कथमपि गोणाथैन । 
प्रमाणान्तरं विना गोणाथस्य प्रतीतेरेवाभावात्‌ । नद्य्चिरित्युक्ते तावता २० 
प्रमाणान्तरमन्तरेण त्रािशब्दस्य गोणेथं सामथ्यं वक्तुस्तज् तात्पयं वा 
कथचिदपि खोकिकाः पतिपद्यन्ते । सुख्येथ तु ्रवणमान्नण शब्दस्य सामर्थ्यं 
वकतुस्तात्पयं च खोका अवगच्छन्ति | 


तेषां दीति । वाक्यादीनां प्रमाणानामित्यथैः । वाक्यप्रमाण च समभि- > 
व्याहार रूपम्‌ । नहि समभिव्याहदारमान्रेण सामथ्यमकल्पयित्वा श्रुतिः कल्प- २५ 
यितुं शाक्यते । येन च विनियोगः क्रियते तदेव पमाणम्‌। समभिग्याहाररूप. 
वाक्ये च लिङ्गं तद्द्वारा श्रुतिं च कल्पयित्वैव विनियोजकं भवतीति वाक्य 
प्रमाणस्य प्रमाणत्वमेव जिङ्कश्चुतिरूपधमाणद्धयाघधीनम्‌। अतो लिङ्क शतिश्चेति , ¢ 
प्रमाणद्वय वाक्यप्रमाणस्योपजीव्यै भवति । उपजीव्यस्य प्राबल्यं च रोके ` 
प्रसिद्धमेव । अत एव स्योनमिति । इद परागुपपादितम्‌ (ष, ८२३ प. १७)। . ऽ 


११६ प्रभासंवङितः 


समभिव्याहारो वाक्यम्‌ । समभिव्याहारो नाम साध्यत्वादिवाचक- 
द्वितीया्भावे वस्तुतः रेषरेषिणोः सहोच्चारणम्‌ । यथा ^ यस्य पणमयी 
जुहूभेवति न स पाप< शोक< डणोति ` (ते. सं. ३।५।७।२) इति । अत्र 
हि न द्वितीयादिविभाक्तैः श्रूयते । केवठं पणेताजुहोः समभिव्याहारमात्रम्‌ । 
५ तस्मादेव च पणताया जुहङ्गत्वम्‌ । 


एवं लिङ्गपमाणं सप्रपञ्चं व्याख्यायेदानीं वाक्यप्रमाण निरूपयति-समभि- 

व्याहार इति । समभिव्याहारः सामीप्यम्‌। तच राब्दयोर्वाक्ययोर्वोच्यारणक्रिया- 
द्वारा संभवति । साध्यत्वादीति । रोषदोषिणावङ्काद्धिनो । यथा वीदीन्परोक्षती- 
त्यज नीहीनिति दवितीयाश्चत्या बीदीणां साध्यत्वावगसेन तेषामङ्धित्वं साधनस्य 

१० च प्रोक्षणस्याद्कत्वं ज्ञायते । यद्यपि पोक्षणात्पागेद रखब्धस्वरूपा व्रीहय इति 
न ते भक्षणस्य साध्या भवितुमर्हन्ति तथापि न तेषां भरोक्षणात्पूवैमपूवै- 
साधनत्वमित्यपूवैसाघनत्वरूपधमेविरिा बीहयः भोक्षणेनेव जायन्ते । 
अतस्ते पोक्षणसाध्या इत्युच्यन्ते । एवं च यत्न साध्यत्वादिवोधिका द्वितीयादि. 
श्रतिर्नास्ति तज केवटे तेषां सदहोच्चारणमानेणाङ्गाङ्धिभावोवगम्यते । 

१५ पतदेव वाक्य प्रमाणम्‌ । यस्य पणीति । तेत्तिरीयसंहितायां तृतीया्टके 
पञ्चमप्रपाठके सप्तमेयुवाके इदं पठ्यते - तृतीयस्यासितो दिवि सोम आसीत्‌ । 

त गाय्याहरत्‌ । तस्य पणमच्छिद्यत । तत्प्णोभवत्‌ । तत्पणस्य पणेत्वम्‌ । 
यस्य पणमयी जुहभेवति सोम्या अस्याइतयो भवन्ति जुषन्तेस्य देवा 
आहुतीः । देवा वे ब्रह्मन्नवदन्त । तत्पण उपाश्मणोत्‌ । खुश्चरवा वै नाम । यस्य 
२० पणमयी जुहभेवति न स पाप छोक इाणोति (ते. सं. ३।५७ ) इति 
अये भरूटखोकः प्रथमः । द्वितीयोन्तरिश्चखोकः । चतीयो लोकः । इतो 
भूखोकादारभ्य ठतीये दुोके पूर्वं सोम आसीत्‌ गायजी त सोमे समादरत्‌। 
तस्याहियमाणस्य सोमस्येकं पणं भूमो पतित्वा पटाशा्रक्षोभवत्‌ । परण- 
जन्यत्वात्तस्य चक्चस्य पणैनाम संपन्नम्‌ । ताददोन पणन्रुश्मेण जु संपादयेत्‌ । 
२० तथा सति तया जुदा हयमाना आहुतयः सवः सोमसंबर्धिन्यो भवन्ति । 
देवाश्च ता आहुतीः प्रीतिपुरःसराः सेवन्ते । यदा च देवा ब्रह्मतत्वविषये 
परस्परं संवाद रहसि छृतवन्तस्तदानीं पणेक्चाभिमानी देवस्तद्च्रक्षच्छाया- 
यास्रुपविष्टानां देवानां वचनमद्रणोत्‌ । तस्मात्तस्य चरक्षस्य खुश्रवा इति नाम 
संपन्नम्‌ । यस्मादयं चश्चः खउश्रवास्तस्माज्जुह्यास्तन्मयत्वे यजमानः शोभनं 
० स्तुतिरूपमेव वाक्य सवेदा शणोति न तु पापं -छोकं निन्दावचनं इणोतीति 
तजर भाष्यम्‌ । अत्र पणमयीपद्स्य जुह्पदस्य च सामीप्यम्‌ । तेन च पणैवृक्ष- 

" संवन्धिका्टस्य जुहाकारप्राप्िसामथ्य बोध्यते तादशसामर्थ्यन च पणै- 





मीमांसान्यायप्रकाश्ः । ११७ 


न॒चानर्थक्यम्‌ । जुहृशब्देनापू्लक्षणात्‌ । तदयं वाक्याथेः-पणे- 
तया अवत्तहविर्धारणद्वारा यदपूवंसाधनं तद्धावयेदिति । एवं च पणेतया यदि 
रः क्रियते तदैव तत्साध्यमपू्घं भवति नान्यथेति गम्यते इति न पणंताया 
वैयथ्यैम्‌ । अवत्तहविधारणद्वारेति चावश्यं वक्तव्यम्‌ । अन्यथा सुवादिष्वपि 
पणतापत्तः । सा चेयं पणताऽनारभ्याधीता न सर्वक्रतुषु गच्छति । विकृतिषु ५ 
चोदकेनापि भ्रौतिसंभवेन द्विरुक्तलापत्तेः। किंतु प्रकृतिषु । तदुक्तम्‌-- श्रक्रतो 
वाद्विऽरुक्तत्ात्‌ ` ( ज. ३।६।४ ) इति । 


+ ~ ~ ~ ~~ -= 


काष्ठेन जुहू भावयेदिति द्वितीयाश्चुतिः कल्भ्यते । तया च पणैताया जुहङ्गत्वं 
बोध्यते । पणैका्ठस्य जुहनिर्माणि विनियोगः कायं इति यावत्‌ । 


न चानर्थक्यमिति । काष्ठान्तरेणापि जुद्धाः सिद्धत्वात्पलादाकाष्ठेनैव १० 
जुहनि्मणि विोषादसनात्पणैताया जुडङ्गत्वविधाने ्यथं स्यादिति न वाच्य- 
मित्यथः । तत्र हेत॒माद-जुहशब्देनेति। तथा च पलाराका्ठेन जुवं क्यौदितिन 
वाक्याथः । कंतु पटाशकाष्टेन जुद्पूर्वं भावयेदिति । काष्टान्तरेण जुहनिमाणि 
तया हविःप्रश्चेपेपि नापृवौत्पत्तिः । एतच्चात्र पणैताया जुहङ्गत्वविधानस्या- ` 
न्यथानुपपत्या कट्प्यते । अवत्तेति । अवदययत इत्यवत्तं खण्डशो ग्रही तम्‌ । १५ 
अवेव्युपखगपूर्वादो अवखण्डने इत्यस्माद्धातोः क्मेणि क्तप्रत्ययः 1 तारं यद्ध- 
विस्तस्य जुह्वा यद्धारणं तद्दारा पणेतयाऽपूवं भावयेदित्यथः । अन्यथेति । 
यद्यपि छुवादिभिरप्याञ्यधारणे क्रियते तथापि पा्रान्तरादिभ्यः सकारादव- 
दीयमाने हवियेथा जुह्वा धायते न तथा खुवादिभिरिति भावः । अज्र च प्रस- 
क्ादनारभ्याधीतानां क संनिवेदरास्तन्निरूपयति - ˆ सा चेयम्‌ ` इत्यादिना २० 
^ अस्तां तावत्‌ ८ पृ. १९९१ प, ८ ) इत्यन्तेन । यस्य पणमयी जुहूर्भवति इति 
वाक्यै न प्रृतिभूतदशोपूणैमास्भ्रकरणे पठ्यते । न वा तद्विरृतिभूतस्य कस्य- 
चियागविरदोषस्य ध्रकरणे । अतश्चेतद्वाक्ये पूवं किंचित्परकूत्य न पठितमित्यनारः 
भ्याधीतमित्युच्यते । तेन च प्रतिपादिता पणैता प्रकृतिभूते दश पूणैमासे याग 
पव संबध्यते । यद्यपि पणेताबोधकस्यैतद्वाक्यस्य विरूतावपि पच्रत्तो न २५ 
किंचिद्‌ वाधक दश्यते तथापि प्रत्तः पूर्ैमेव तच प्रकृतिवद्धिरृतिरित्यतिदेदोन ` 
तत्र पणैतायाः सिद्धत्वात्पुन र्क्तिश्रसङ्गान्न संबन्धः। चर्विंतचर्वेणस्यान्याय्यत्वात्‌। 
प्ररतो वेति। अद्धिरुक्तत्वादिति पदच्छेदः । वाशब्द एवाथे । अनारभ्याधीतानां 
प्ररूतावेव प्रचरतः । तत्र पुन ख्क्तत्वाभावात्‌ । द्िरुक्तत्वादिति पदच्छेदे विङ्ता- 
विल्यभ्याहृत्य विकृतो पुन ख्क्तत्वान्न तच प्रहत्तिः किंतु प्रङृतावेवेत्य थो बोध्यः। ३9 


११८ प्रभासवकितः 


अत्र विकृति्य॑तोऽङ्गानि गह्णाति सा प्रकृतिरिति न प्रकृतिशब्देन विव- 
क्षितम्‌ । ग्दमेधीये पणेताया अप्राप्षिप्रसङ्गात । न हि गृहमेधीयात्काचन 
विक्ृतिरङ्गानि गह्णाति । मानाभावात्‌ । किंतु चोदकाचत्राङ्गप्राधिस्तत्कमं 
प्रकृतिशब्देन विवक्षितम्‌ । यथा ददीपूर्णमासो । तत्र हि न चोदकादङ्गपा्िः । 


क, आ ककि 


५ अन्न विरूतिरिति। परकूतो वेतिखजे पकृ तिरशाब्देन कीडदौ कम॑ ग्राह्यमिति 
विचार्यते । कम च चतुर्विधं ददयते । केवलश्रकतिरूपं केवरुविकतिरूपसभय- 
रूपमजुभयरूपं चेति । आय यथा दशेपणमासादि । तत्रोपदिष्टानां केषांचिद्‌- 
ङ्गानां कर्मान्तरे सौर्ययागादावतिदेदोन गरृद्यमाणत्वात्तस्य प्रङूतित्वम्‌ । अन्यत्र 
च कर्मान्तर उपदिष्टस्य कस्याप्यतिदेडोन तजागरद्यमाणत्वात्तस्य न विङ्तित्व- 

१० भिति तस्य केवलगप्ररृतित्वम्‌ । केवलविकृतिरूपे तु विश्वखजामयनादि । तत्र 
५६ ह्यन्य तोङ्गानि भराण्यन्ते इति तस्य विकृतित्वम्‌ । कर्मान्तरे तु ततः किंचिदण्यङ्खं 
न गृह्यत इति न तस्य प्रकृतित्वमिति केवर विङृतित्वम्‌। उभयरूपं तु अभ्नीषोमी- 
यपश्वादिकम्‌ । सवनीयपश्वादौ ततोङ्गग्रहणात्तस्य प्रकृतित्वम्‌ । दर्शपू्णमास- 
तश्च तत्राङ्गग्रहणात्तस्य विङतित्वमित्युभयरूपत्वम्‌ । अच्भयसरूप त॒ गरहमेधी- 
१५ यादिकम्‌ । तज हि नान्यतः किंचिदङ्ग ग्यते नाप्यन्यत्र ततः किंचिद्‌ गृह्यते 
„. , इत्यचभयरूपत्वम्‌ । एषु च चठुर्विंधेष्वपि क्मस्वनारभ्याधीतानां पािरवि- 
` -चिष्टा। सा च प्रृतो वाद्धिरक्तत्वादिति सूत्रेण भ्ररृतावेवेति नियम्यते। 
तत्र॒ चाद्विरुक्तत्वादिति हेतुः प्रदर्षितः। अन्यच प्रच्च्यङ्गीकारे 
दविश्क्तिदोषः स्यादतः सूत्रकारैः प्रङूताचेवेति नियमं छृत्वा स दोपः 
२० परिहृतः । तथा चाद्धिसक्तत्वादिति हेत्वजुखारेणोक्तचतुर्विधकर्मेमध्ये यस्मि- 
न्कर्मण्यनारभ्याधीतानां प्र्॒च्यङ्गीकारे द्विरक्तिदोषो न स्यात्तादद्ो कमै तत्र सुत्ने 
ˆ भ्ररृतिरब्देन ब्राह्यमिति सू्रकारादायः प्रतिभाति । द्विरूक्तिदोषस्तु भाप्तस्य 
पुनर्विधानाद्भवति । दिरुक्तिदोषः स्यात्प्रा्तस्य च पुनर्विधेः ( शाख्रदी० 
२।६ अधि० १ ) इत्युक्तत्वात्‌ । स॒ चाय दोषः केवलविृतिरूपे पटति. 
२५ विङ्त्युभयस्पे च  कर्मण्यनारभ्याधीतानां श्रवृच्यङ्गीकारे स्यादतस्तदि- 
तरत्प्रथमे केवटप्रतिरूपं तथा चतुर्थमलुभयरूपं चेति द्विविधं कमत 
+ - प्रकृतिशब्देन सूज्ञकारेरभिरक्षितमिति गम्यते । द्विविधे च तस्मिन्कर्मणि 
चोद्‌कादङ्गाप्राप्तिः समाना । चोदकोतिदेदाः । पवं च सूत्रे ध्रङृति, 
राब्दो विर्तित्वाभावविशि्टकर्मोपलक्षकः। तेन पूर्वोक्तचतुर्विधकममध्ये 
३० ठतीयस्योभयरूपस्य कमेणः सूजगतध्ररुतिरब्देना सं्रहश्चतुर्थस्यालुभय रूपस्य 
कमणः संग्रहश्च सिध्यतीति बोध्यम्‌ । गृहमेधीय इति । चात॒मीस्ये साकमेध- 


<पर्वैणि मण्द्धयो गृहमेधिभ्यः सवासां दुग्धे सायमोदनं निवपेत्‌ इत्येवं 


मीमासान्यायप्रकादाः । ११९ 


र क 


प्करणपटितिरेङ्र्नैराकाङ्घयात्‌ । गहमेधीयादिष्वपि न चोदकादङ्गप्रापिः । 
क्लपोपकारेरेव आव्यभागादिभिरमैराकाह्कयात्‌ । अतो यत्र चोदकाप्रवृत्ति- 
सतत्रानारभ्याधीतानां संनिवेशः । | 


साप्तदश्यं त्वनारभ्याधीतमपि न प्रकृतो गच्छति । प्रकृतः पाज्वदर्या- 


गरहमेधीयेष्टिर्विधीयते । तज चाज्यभागौ यजतीति श्रयते । ददौपृणमासगतयो-५ 
राज्यभागयोर्ातिदेदोन धाप्तौ सत्यां पुनरतराज्यभागौो यजतीति यदुक्तं तद्वयं 
सद्ग्रहमेधीयस्यापूवैत्वं ज्ञापयति । ज्ञापिते चापू्वैत्वे दरोपूणेमासविरूति- 
त्वाभावान्न चोदकेनाज्यभागपाप्तिरतस्तदढचनं साथकम्‌ । तथा च दरपृण- 
मासगतानामाज्यभागव्यतिरिक्तानामनायुक्तानामङ्गानामनजुष्टानं फम्‌ । इति- 
कतव्य ताकाङ्घा त्वज भरत्यक्षं यावदुक्तं तावतेव पूरणीया । अन्न चाज्यभागो १० 
यजतीत्यस्य सार्थक्याया्ौ पकाः ससुद्धवन्ति । तेषु चायमष्टमः पक्षो गृह 
मेधीयस्यापूवेत्वग्रकट्पनरूपः सिद्धान्तितः । अवशिष्टाः सप्त पश्चास्तदोषाश्च 
जेमिनीयन्यायमालायाञुक्ताः ( अध्या. १० चा. ७ अधि. ९ ) तत एव दष्टव्याः। 


नु यथानारभ्याधीता पर्णता प्ररूतिभूते दशेपूणैमासादियागे संबध्यते १५ 
तथा खत्तदश्ा सामिधेनीरजुनूयात्‌ इत्यनारभ्याधीतं सामिधेनीनां सपदशत्वे 
प्रकृतिगाभि स्यात्‌ । तथा च पञ्चद रा सामिधेनीरन्वाह इत्येव प्ररतो यत्सा- 
मिधेनीनां पञ्चदरात्व्ुच्यते तद्धिरूभ्यत इति चेत्तत्राह-सात्तदद्यं त्विति) अय , . 
भावः । समिदाधानकाङे उच्चार्यमाणा ऋचः सामिधेनी राब्देनोच्यन्ते । 
समिधामाधाने षेण्यण्‌ ( पा. स्‌. ४।३।१२० वा. १० ) इत्यनेन समिच्छब्दात्षे- २० 
ण्यणप्रत्ययः । अचिसमिन्धनध्रकारिका ऋचः सामिधेन्य इति यावत्‌। तारा 
ऋचः सूक्ते यद्प्येकाद्‌ श पञ्यन्ते तथापि तत्र ^ जिः प्रथमामन्वाद तचिरुत्तमाम्‌' 
इति वचनेनादयाया अन्त्यायाश्च निवारमभ्यासे पञ्चदशत्वं संपद्यते । अतः; . 
पञ्चदश सामिधेनीरन्वाहेत्युपपद्यते । यत्र च सामिधेनीनां सक्तदशत्वं सखंपा- ` 
दनीयं भवति तत्र द्‌एरातय्य(मचिस्मिन्धनश्रकारिका ऋचोन्विष्य तादशम्च- २५ 
ग्यमधिक तच्च प्रेरानीयम्‌ । अत प्वोक्तमधिकानां च दद्यनात्‌ (जे. सू. 
१०।५।३१) इति सञ्च सबोधिनीकारेरसीषोमीयपश्षौ सप्तदशसामिधनीके प्थु- 
पाजाः, ते स वाघ इति ऋचोरधिकयोदंशंनात्‌ इति। एकविशतिमयनूयादित्यज्र 
सामिधेनीनामेकविंरातित्वमप्युक्तरीत्येवोपपाद नीयम्‌ । न चतुर्वारं ततोधिकं ` 
वाद्यान्त्ययोरभ्यासेन । तदुक्तं जमिनिना यावदुक्तं वा ऊतपरिमाणत्वात्‌ ३० 
( जे. स. १०।५।३० ) इति । शाखे यावदुक्तं तावदेवाभ्यसितन्यम्‌। रुतपरिमाण- 


१२० प्रभासंवङितः 


वरोधात्‌ । कितु विकृतिषु गच्छति । तत्रापि न सवोसु गच्छति । चोदकप्राप्त 
पाज्दर्यवाधप्रसङ्गात्‌ । कितु प्रत्यक्षश्रतसाप्तदद्यासु मित्रविन्दादिषरु गच्छति । 
यथाहुः- 
त्वात्‌ । चिः प्रथमां च्िरुत्तमामित्यनेनाभ्यासस्य निय तपरिमाणत्वादिति 
५ तदूर्थः। पष! सामिधेनीसंख्योपपत्तिरमिहिता । अस्याश्च सामिधनीसप्तद श- 
, संख्याया अनारभ्याधीतत्वात्पणैताया इव प्रकृतौ संबन्धो वक्तव्यः । स 
च न संभवति । प्रकृतो पञ्चदश सामिधेनीरन्वाहेत्येवं सामिधेनीनां पञ्चदश- 
त्वसंख्याया उक्तत्वात्तेन तत्र संख्यान्तरप्रवेशद्वारस्य पिहितत्वात्‌ । नन्व- 
नारभ्याधीतस्य विरुतो दिरुक्तिदोपग्रसङ्गभिया न प्रवेश इति पूवैशुक्तम्‌ | 
१० यदि च द्ारावरोधन प्ररुता साप्तददयस्य न प्रवेरास्तिं चोदकेन तस्य 
विरूतौ भ्रातेव चत्वेन दिरुक्तिदोषापसङ्गाद्विकृतौ साप्तदद्यपवेश्ाः स्यादिति 
चेन्न । चोदकेन पाञ्चदश्यस्य विकृतो भचर त्तत्वेन प्रकृताविव विकृतावपि दार 
निरोधन स(पददयप्रवेशस्यादाक्यत्वात्‌ । नन्वेवमनारभ्याघीतस्य साप्तद द्यस्य 
भ्रकूतो विरतौ चेत्युभयत्रापि पत्रेशाभावे वेयथ्यं स्यादिति चेन्न । यत्र 
१५ विङतिविदोषेतिदेदोन पाश्चददयस्यापरात्तिस्तज् साप्तदद्यस्य चारितार््यसंभ- 
वात्‌ । त्न ह्यतिदेरो न प्रवर्तते य॑त्रातिदिदयमानधर्मविरुद्धो धर्मः परद्यक्षत 
उपदिद्यते । भित्रविन्दादो विरृूतिविहोषे सामिधनीनां साप्तदश्यं पत्यक्चत 
उच्यत इति न .तत्रातिदेङोन पाञ्चद्दयस्य प्रत्रततिः 1 नु कं कृतमेतावता । 
अनारभ्याधीतस्य साप्तदरयस्य वेयथ्यं यन्मरयापादितं तदुद्धार्येतद्धवतोच्यते। 
२० तन्तु वैयथ्य तदवस्थमेव । यद्यपि मित्रविन्दादौ पाञचददयातिदेश्ाभावाद्‌- 
नारभ्याधीतस्य साप्तददयस्य पञ्त्तिः सुवचा तथापि तत्र तत्पव्रत्तो 
फलाभावः । तत्र पव्यक्षतः साप्तदशर्योक्त्या सिद्धेरिति चेन्न । मि्रविन्दादो 
हि पाञ्चददय निवतनीय साप्तददेयं च विधेयमिति दये करणीयम्‌ । 
तत्र भिच्रविन्दादो सातप्तदद्योक्त्या परथमे साधितमनारभ्याधीतेन 
२५ साप्तदच्येन च द्वितीयं साधितम्‌ । ययपि मित्रविन्दादो साप्तददयोक्त्येवैत- 
त्कायद्वयं सिध्येत्तथापि तदुक्तरतिभारः स्यात्‌ । स च सत्यां गतावयुक्तः । 
तदुक्तं पातञ्जरभाष्ये नासूया कतव्या यत्राज्ुगमः क्रियते ( पा. भा. ५।१।५९) 
इति । पव चानारभ्याधीतें साप्तददय॑यत्सामान्येनोक्त तदेव मिज्रविन्दादि 
स्थलविदोषे पुनस्तदुक्त्या तन्नैव नियन्त्रितं भवतीति तात्पयम्‌ । चोदकप्राप्तेति । 
३० अतिदेशधात्तेन पाञ्चदद्येन साप्तददयस्य वाधादिव्यर्थः । प्रङूतौ पठितस्य 
पाञ्चददइयस्य चोदकवलाद्धिङृतो प्रच्र्तिर्जायते । अनारभ्याघीतस्य साप्त- 
द्दयस्य तु विकृतो सामिधेनीदशंनेन योग्यतया कल्पनीयेति मन्थरं भचरुत्तिः। 





मीमांसान्यायप्रकादाः । १२१ 


एवे च प्रकरेतावेतत्पा्चदश्यं प्रतिष्ठितम्‌ । 
विकृतो च न यत्रासि साप्तदश्यपुनःश्चुतिः ॥ 
(त. वा. ३।६।९) इति । 

न च वाक्यवैयर्थ्यम्‌ । अनारभ्याधीतस्येव साप्तदश्यस्य मित्रविन्दादिप्रक- 
रणस्थेन वाक्येनोपसंहारात्‌। उपसंहारो नाम सामान्यप्रा्षस्य विषे नियमनम्‌। ५ 
यथाहुः- 

सामान्यविधिरस्पष्टः सदहियेत विशेषतः ( त. वा. ३।४।४७ ) इति । 
तत्रानारभ्य विधिः सामान्यविधिः । मित्रविन्दादि्रकरणस्थस्तु विेष- 
विधिस्त्यिास्तां तावत्‌ । प्रकृतमनुसरामः । तस्षिद्ध वाक्यादङ्गत्वम्‌ । 

तदिदं वाक्यं ॒प्रकरणाद्वरीयः । प्रकरणं हि न साक्षाद्विनियोजकम्‌ । १० 
तद्धयाकाद्वारूपम्‌ । न चाकार स्वयं प्रमाणम्‌ । कितु साका वाक्य च््टा 
भवय्येतादी मतिः -नूनमिद वाक्यं केनचिद्राक्येनेकवाक्यभूतमिति। ततश्वा- 
कामरूपं प्रकरणं वाक्यस्य वाक्यान्तरेकवाक्यते प्रमाणम्‌ । एवं च॒ याव- 
स्रकरणं वाक्ये कल्पयित्वा विनियोजकं भवति तावद्वाक्यं टिङ्कश्रुती कल्प- 
यित्वा विनियोजकं भवतीति प्रकरणाद्वाक्यं वरीयः । १५ 


~ ~ == - = ~ --- --- 





अतः पाञ्चददयेन सातददयस्य बाधः। चोद्कप्रातेतिविरोषणेन याधबीज 
खचिते भवति । एवं च प्रकृताविति । यदेतत्पाञचददय पररृताञुक्तं॑ तत्प्र 
तथा यत्र विकृतौ साप्दद्यपुनःश्ुतिर्नास्ति तत्न विकृतौ च प्रतिष्ठितं 
भवतीद्यर्थः । 
्ासद्धिकं परिखमाप्येदानीं बाक्यप्रमाणस्य प्रकरणादययपेश्चया वखीयस्त्वं २० 
प्रदसयति-तदिदं वाक्यमिति । पकरणापेक्षया वाक्यध्रमाणस्य घरावल्ये सिद्धे 
प्रकरण पेश्चय दुरयैखार्स्थनप्रमाणात्तदपेक्षया दुबवेखात्समाख्याप्रमाणाच्च 
वाक्यप्रमाणस्य प्रावस्यम्थादिव सिद्धं भवति । बीयस्त्वप्रकारः प्राणतः 
( पृ. ८३ प. १७ ) । स्वयमिति । साक्षादित्यर्थः । नूनमिदमिति । दृरस्थित- 
योर्मिथः साकाह्कयोद्धैयोर्वाक्ययोयैयपि वस्तुतः सामीप्यं न उद्यते तथाप्या- २५ 
काङ्वावरादन्ततः सामीप्यमाकर्य्य तयोरेकवाक्यता प्रकट्प्यत इति भावः । 
पकवाक्यत्वे प्रमाणमिति । एतावदेव प्रकरणेन कतै राक्यम्‌। न ठत तेन 
साक्चात्कस्यचित्कचिद्धिनियोगः कतु शाक्यते । तादृशस्थले विनियोगस्तु 
परंपरया वाक्यलिङ्गश्रुतिकल्पनद्वासा जायते । तदाह-पव चेति । श्रकरण- 
मीमांसा० १६ 


१२२ प्रभासंवलितः 


अत एवेन्दराी इदं हविरजषेतामवीव्रृषेतां महो अयायोऽक्राताम्‌ (तै. 
त्रा. ३।५।१०।३ ›) इत्यत्रेनद्रासीपदस्य लिङ्गादशौङ्गते सिद्धे इदं हवि- 
स््यिदेरपि तदेकवाक्यत्वादशोङ्गत्म्‌ । न तु प्रकरणादरशपूणंमासाङ्गतलम्‌ । 
प्रकरणाद्राक्यस्य बटीयस्त्वादिति । 





५ मिति प्रथमान्ते कटैपदम्‌ । वाक्यमिति लिङ्गशरुत्योरप्युपरक्चषणम्‌ । वाक्ये 
लिङ्क श्रुति चेति जय कल्पयित्वा यावत्प्रकरणे विनियोजकं भवतीत्यर्थः । 
अत पवेन्द्रा्यी इति । तेत्तिरीयत्राह्मणे श्रुयते । इन्द्रान्नी इदे दविरजुपेताम्‌ 
अवीच्रधेतां महोज्यायोक्राताम्‌ (ते, बा. ३।५।१० ) इति । अनरेन्द्रा्िदेवतयोः 
संबन्धो दरौ एव न पौणमास्यां विहित इत्यत इन्द्राग्री इति पदं दश एव 

१० प्रयुज्यते । तदेकवाक्यतया तद्वरिष्टभाग इदं हविरिवत्यादिरपि ददौ एव 
प्रयुज्यते. न तु पौणमास्यामिलयर्थः । अय भावः। इदं दर्श॑पूणैमासभ्रकरणे 
पठ्यते । भकरणपितस्य च मन्बस्य प्राकरणिके कर्मणि परस्पराकाङ्काव- 
डादयो विनियोगो भवति स प्रकरणप्रमाणवलादेव । परते च प्रकरणप्रमाणे- 
नन्द्राञ्ची इति मन्नस्य दशपूणेमासकर्मणि विनियोगः भ्रातः । परंतु पोणैमा- 

१५ स्यामिन्द्राञ्ची न देवते । अतस्तत्र कर्मणीन्द्राग्नी इति मन््भरयोगे छते 
तत्कर्मणीन्द्रागन्योः संबन्धामावेन मन्बपठितस्येन्द्राश्री इति पदस्यार्थ- 
प्रकादानरूपं सामथ्यं विहत भवेत्‌ । तथा च प्रकरणप्रमाणवलरात्प्राप्तोपीन्द्राभरी 
इति मन्त्रस्य तत्र विनियोगो न भवति । प्रकरणापेक्चषया लिङ्कपमाणस्य 
वीयस्त्वात्‌ । नु प्रकरणेनेन्द्राञ्यी इदं हविरजषेतामवीचरघेतां महोज्यायो- 

८० क्रातामित्येतस्य स्वैस्य मन््रस्य विनियोगः प्राप्तः । लिङ्कश्रमाणं त्विन्दराञ्ची 
इत्येतावत्पदमाञांडो विरुष्यते। तथा च तच्ेन्द्रास्धी इति पदमपनीयावशिण्- 
स्येदं हविरित्यादेमैन्भागस्य भकरणपरमाणेन विनियोगः स्यादेवेति चेन्न । 
इदं हविरित्यादेम॑न्जभागस्येन्द्रास्ी इति पदसमभिव्याहारो वसते । समभि- 
व्याहार एव च वाक्यं भरमाणम्‌ । तेन प्रमाणेन च तस्येदं हविरित्यादि. 

२५ भागस्येनद्राप्ी इति पदेन सदैकवाक्यतयेन्द्रान्िदेवतासंवद्धार्थ्रकाशाकत्वरूपं 
सामर्थ्य कर्प्यते । तथा चेन्द्रा्ची इति पदरहितस्य तस्य मन्जभागस्य 
परयोगेपि पौणमास्यामिन्द्राधिदेवतयोरसंबन्धेन वाक्यप्रमाणसिद्धेकवाक्यता 
विरुद्वयत एव । वाक्यपमाणं च लिङ्कपमाणभिव प्रकरणापेक्षया वलीय 

: प्व । तथा चाच यथा, लिङ्ग्रमणेनेन्द्रा्री इति पदमपनीयते तथा 

„ वाक्यभ्रमाणेनेदं हविरित्यादिंः दोषभागोप्यपनीयत इति नात्र प्रकरण- 
प्रमाणस्यावकाशः । बलीयसा वाक्यभ्रमाणेन ्रकरणप्रमाणस्य वाधात्‌ । 
यतो वाक्ये पदानां संबन्धः प्रत्यक्षसिद्धः । प्रकरणे त्वाकाङ्कवावच्ात्संबन्धः 
कृट्पनीयः। तथा च वाक्येन प्रथममेवाभिधानसामथ्य कस्प्यते । ततस्तेन 


मीमांसान्यायप्रकाशः। १२३ 


उभयाकाह्घा प्रकरणम्‌ 1 यथा प्रयाजादिषु । समिधो यजतीदयत्र हि 
इष्टविशेषस्यानिरदेशात्समियागेन भावयेत्‌ करिमिव्यस्टयुपकार्याकाह्वा । दरपूणे- 
मासवाक्येऽपि दरपूणेमासाभ्यां स्वर्ग भावये्तथमित्यश््युपकारकाकाष्घा । 
अत उभयाकाह्क्या प्रयाजादीनां दर्शीपणेमासाङ्गतवे सिध्यति । 


ननु यदि प्रयाजादिवाक्ये इष्टविशेषो न श्रूयते तहिं विश्वजिन्न्यायेन ५ 





श्रुतिः कट्प्यते । तयान विनियोग इति ततीयः क्षणो विनियोगस्य । प्रकरणेन 

त प्रथमे वाक्ययोः संबन्धः कस्प्यते । तेन च सामथ्यं कस्प्यते । तेन श्रुतिः 
करप्यते । तया च तत्र विनियोग इति तच्र विनियोगक्षणश्चतुथः । तथा च 
वाक्यप्रकरणयो्योः प्रमाणयोरेकज् संनिपाते ततीयश्चण पव वाक्य . 
प्रमाणेन विनियोगा्त् चतुथक्षणे विनियोजकस्य प्रकरणपमाणस्य तत्र १० 
विनियोजकश्चतिकद्पनपर्यन्तमयचधावनं न भवतीत्यथः। 


पवे वाक्यप्रमाण सप्रपड निरूप्याधुना क्रमप्राप्तं परकरणप्रमाण 
निरूपयति--उभयाकाङ्का पकरणमित्यादिना स्थानाद्‌ बरीयस्त्वमिति ` 
इत्यन्तेन । उभयोराकष्कोभयाकाङ्षा । उभयोरिति कमणि षष्ठी । ` 
भाकाङ्कायाः कर्तां चात्र न कथ्िदन्योज्ुपस्थितः पकस्पनीयः । किंतु १५ 
तावुभावेव । उपस्थितत्वात्‌ । अथवोभयोरिति कतेरि षष्ठी 1 आकाङ्कायाः 
कर्म॑ चान्न न किंचिदन्यदजुपर्थितं प्रकल्पनीयम्‌ । कितु ताबुभावेव । उप- 
स्थितत्वात्‌ । तथा च पक्चद्ययेपि दयोः कयोधित्पदार्थयोः परस्परं परस्परस्य 
या आकाह्का सा प्रकरणाब्देनोच्यते इति फलति । अन्यतराकाङ्कापेश्षया ` 
चोभयाकाह्कया जायमानो योगो द्रदीयान्‌ भवति । यथान्यस्य व्यवदार-२० 
सिदयेवदयं चश्चुष्मत्पुरुषापेश्चा । चश्चुष्मतस्तु नान्धापेक्ला । त्च च तयोः 
संयोगेनान्धस्य व्यवहारसिद्धिभवति । किंतु स तयोयांगो न द्रढीयान्‌ भव ति। 
यद्यप्यन्धोनन्यगतिकः कदापि न चश्चुष्मन्ते जिद्ासति तथापि चश्चुष्मतस्त- 
जिहासा संभवत्येव । तादद्ास्थले च यदि स चश्चुष्मान्पुरुषः पङ्गुः 
स्यात्तदा तयोः पङ्छ्वन्धयोर्जायमानो योगश्िरस्थायी स्यात्‌ 1 उभयोरप्य- २५ 
नन्यगतिकत्वेनान्योन्यसापेक्षत्वाज्जिहासायाः काप्यसंभवात्‌। अनिदेरादिति। 
स्वगैकाम आयुष्काम इत्येवमधिकारिविरोषणद्धारा कस्यापि फलस्यानिदेशा- 
दित्यर्थः । तेत्तिरीयसंहितायां द्वितीयेष्टके षष्ठे प्रपाठके प्रथमावाके समिधो 
यजति (तै. सं. २।६।१) इत्येवं पञ्च पयाजा विहिताः । ते च पुर्वं (पृ. १०९ प.१९) 
प्ददिताः। उभय।काङ्घयेति । पव॑ चाङ्गप्रधानयोरुभयोरपि परस्पराकाङ्घया ३१ 


१२४ प्रभासंवरखितः 


स्वगः फलं कल्प्यताम्‌ । विश्वनजिदधिकरणे ( जे. सू. ३।५।७ ) हि विश्वजिता 
यजेतेत्यत्र फरस्याश्रवणात्‌, फलमन्तरण च॒ विधिश्रेतेरनुपपत्तेखड्यं 
फठे कल्पयितव्य सवौभिरषितत्वेन स्वगेः फलमिन्युक्तम्‌ । तटुक्तम्‌- 

¢ स स्वरैः स्यात्सवाँ््रत्यविरिष्टतवात्‌ ' ८ जे. सू. ४।३।१५ ) इति । 





५ यः संबन्धो जायते स प्रकरणप्रमाणेन जायत इति भावः । विश्वजिदधिकरण 
इति । चतुर्थाध्याये ठतीयपादे सप्तममधिकरणमेतत्‌ । स स्वगे इति। देशात्मक- 
स्वगैवारणाय स इति । तथा चा स्वगशाब्देन सखुखविरोष उच्यते । 

यन्न दुःखेन संभिन्न न च भ्रस्तमनन्तरम्‌। 
अभिलाषोपनीतं च तत्खुखं स्वःपदास्पदम्‌ ॥ 
१० इत्येवं रुषितः खख विहोषः सर्वेषामभिमतः । 
स्वर्गोऽनतिदायग्रीतिरूपो दुःखविवर्जितः । 
भूयांसोभिलषन्स्येनमस्पे त्वव्पसुखं नराः ॥ 
इत्युक्तरीत्या सर्वैसाधारण्येनाभिलषित यत्सुखं तदेव कस्पनीय भवति । 
तथाहि सति राख्स्य भूयोविषयत्वञ्चुपपद्यते । अविहोषभरच्त्तस्य शाखस्य 
१५ संङ्कचितविषयत्वप्रकल्पने त्वन्याय्यम्‌ । पश्वादिफखकल्पनायां तु ये पड्म 
मिच्छन्ति तावन्माज्रविषयत्वं विश्वजितेत्यादिशाख्रस्य स्यादिति संकुचित- 
विषयत्व स्पष्टमेव । पश्वादिखखं दुःखाचुषक्तमर्पं चेति केचिदेव प्राथयन्ते । 
यद्यपि परत्यवायपरिहारः सर्वैरभिरष्यते तथापि सख प्रत्यवायसापेक्षत्वात्‌ 
कियतापि विरम्बेन बुद्धिमारोहतीति तदपेक्षया चीश्रोपस्थितिकत्वादुक्तरूपः 
2० स्वगे पव कट्पनीयो भवतीति भावः । नु यन्न फं नावगम्यते तत्र 
विश्वजिन्न्यायेनोक्तरीत्या स्वगफखकस्पना भवति । फङावगतिश्च विधा- 
चतुष्टयेन जायते । कचिद्धिधिवाक्य एव फर श्रूयते । यथा यजेत स्वगेकाम 
इति । कचिदथवाद वाक्यादवगम्यते । यथा राज्निलजविधौ प्रतितिष्ठन्ति 
ह वै इध्याद्यर्थवादवाक्यत्प्रतिष्ठारूपं फरमवगम्यते । एतच्चाुपदमेव 
२५ स्फुटीभविष्यति । कविदाजुषङ्किकम्‌ । यथा आरोग्यकामः सौरेण यजेत 
इत्यनन्तरं निर्दि्टस्याश्चिनौ यजञेत॒ इत्यश्चियागस्य पू्ैनिर्दिष्टारोग्य- 
फडाजुषङ्गः । यदप्येतदायोग्यफरं विध्यन्तरस्थ _ तथापि भ्रङ्ृतत्वाद्‌ 
बुद्धिस्थं स्वातन्ञ्येण क्ट्पनीयरस्वर्णादिफात्संनिरूष्यते । कचिच्च 
लिङ्गस्थम्‌  । यथैन्द यजेत इत्येन्दयागे इन्दो देवः सदस्राश्च 
३० येन्दरदस्तस्मे जुद्ोमि इति मन्नः आयते । तत्रनद्रव्‌ इत्युक्त्वादैनद्र- 
पदप्रदानखामथ्यसिन्द्रस्यावगम्यत इत्येन्द्रयागस्येन्द्रपदप्राप्तिः फलम्‌ । 
मन्जाद्‌ थरखतो सत्यां सद्य एवैतत्फङु वुद्धिभारोदतीत्यत एतदपि स्वातच्येण 


मीमां सान्यायप्रकाक्षः १२ 


रात्रिसवरन्यायेन (जे. सू. ४।३।१७ >) वार्थवादिकं फठं कल्प्यताम्‌ । 
रत्रिसत्राधिकरणे हि प्रतितिष्ठन्ति ह वै य एता रात्रीरपयन्तीत्यत्र॒ विध्यद 
फलाश्रवणातफमन्तरेण च विधिश्रुतेरनुपपत्तरवश्य फे कट्पयितव्ये आथ 
वादकं ्रतिष्ठाख्यं फठमिल्युक्तम्‌ । विश्वजिदधिकरणन्यायेनादुपस्थितस्वगे- 
कल्पने तस्य प्रकृतसंबन्धकल्पने गोरवादथवादोपस्थितस्यैव प्रकृतफरुतल्वकटपने ५ 
लाघवात्‌ । तदुक्तम्‌- 








कर्पनीयात्स्वर्गादिफखात्संनिरृष्यते । पयु चतुर्विधेषु फलेषु पूवोभावे 
परमिति क्रमो युक्तिसिद्ध एव । तथा च प्रकृते यत्प्रयाजा इज्यन्ते वभव 
तदयज्ञस्य क्रियते वमे यजमानाय आ्राठ्व्याभिभूत्ये (ते. सं. २।६।१।५) 
इत्येवमार्थवादिक फलमत्र खदयते । पुरा देवैरारव्धे यज्ञे असुरा यज्ञविघधाताय १० 
प्राप्ताः । तदानीं यज्ञखंरक्षणाय देवा अष्टाक्चरे गायजीपादे व्यूहद्टयं कृतवन्तः । 
तत्राक्षरपश्चकस्य व्यूहो यज्ञाचुष्ठानात्पाचीनो रश्चकः । अश्चरज्रयव्यूदः 
प्रतीचीनो रक्षकः। ततो व्यूह्य यज्ञस्य कवचमाच्छाद्नायाभवत्‌ । तथा 
यजमानस्यापि । अतः पञ्चाक्षररूपत्वेन पञ्च॒ प्रयाजाः पूर्वैमिज्यन्ते । 
उथक्चररूपत्वेन चयोनूयाजाः पश्चादिञ्यन्ते । तदुभय कवच यज्ञयजमानयो- १५ 
खुभयतो रक्षणम्‌ । तेन रक्षणेन आठ्व्यस्याभिभूतिभेवति। भाक्व्यः शाः । 
अभिभूतिः रतरुरृतपीडाया अभावः । तथा चात्र यज्ञविध्वसकशाञ्चुपराभव- 
दास यज्ञयजमानसंरक्षणरूपस्याथैवादिकफखस्य सद्धावान्ना् विश्वजिन्त्या- 
यावतायो युक्त इत्याशयेनाद-राजिसत्रन्यायेनेति । चतुर्थाध्याये ठतीय- 
पादेष्टमाधिकरण इदे विचारितम्‌ । तथाहि सज्रकांडे श्यते “ प्रति- २० 
तिष्ठन्ति ह वाय एतां रात्रीरुपयन्ति ` इति । दादशराहादृध्वंभाविनख्रयो 
द्शाराज्चवु्ईैराराजादयः सवं सत्रविदोषाः । जयोददासंख्याका रात्रयो 
यस्मिन्सज्नविरोषे सोय जयोद्राराजः । खमुदायधाधान्येनेकवचनान्तत्वम्‌ । 
कचित्त॒ स्रुदायिनां राज्निविरोषाणां भत्येकं प्राधान्यमभ्युपेत्यैक पव 
सखचरविरोषो बहव चनान्तेन रा्जिरब्देनास्नायते। यथा त एता विदखाति- २५ 
रज्ीस्पद्यननिति । अस्य रातिखत्रविधेः स्तावकेर्थवादवाक्ये पतिष्ा श्चुता । 
सा चास्मिन्वाक्येत्यन्तमश्च तात्स्वगस्पत्यासन्ना । तस्मात्प्रतिष्टाकामो रान्ि- 
सश्र कुर्यादिस्येवं प्रतिष्ठेव फरत्वेन कल्पनीयेति ` न्यायमालायासुक्तम्‌ । 
दाख्रदीपिकायां त्विव्थमुक्तम्‌-विश्वजिन्न्यायेन स्वर्गाध्याह्ारे स्वगस्य रूपं 
तस्य श्चतकर्मसंबन्धः फड्त्व च कल्पनीयम्‌ । प्रतिष्ठायास्तु स्वरूपमेक- ३० 
वाक्यत्वं च क्तम्‌ । केवर फरत्वसिद्धयथ भ्रतितिष्ठन्तीत्यस्य सन्नन्ततया 
बिपरिण(ममाञ् कुधीयः । अतस्तदज्ुरोधनोपयन्तीत्यस्य विधिरूपेण परिणाम 


१२६ ` प्रभासवङितः 


‹ फलमात्रेयो निर्देरादश्चतो ह्यनुमानं स्यात्‌ ` ८ जे. सू. ४।३।१८)३ति। 
तस्माद्विश्चजिन्न्यायेन रात्रिसत्रन्यायेन वा स्वतन्त्रफला्थत्वे संभवति किमिति 
ददपूरणमासाङ्कतवं स्वीक्रियते इति । 


मैवम्‌ । स्वतन््रफठाथत्वेऽन्यतराकाष्मया संबन्धः स्यात्‌। न हतर 
५ फ़ठस्य साधनाकाद्वास्ति । श्रयमाणं हि फठं साधनमाकाङ्कति । न चात्र 
तच्छरयते । एवै च फठस्याका्वाभावात्‌ केवठं किं भावयेदिति प्रयाजानां 
भाव्याकाद्कयेव स्वतन््रफार्थस्वं॑स्यात्‌ । दरीपूणमासाथैते तूभयाकाह् 


उपेयुरिति। यच्छब्दस्य व्यवहितान्वयः । तद्यमथः । ये प्रतितिष्ठासन्ति त 
एता रात्रीर्पेथुरिति । प्रतिष्ठा च खोक समाननीयस्वेन चिरकारजीवित्वम्‌। 
१० फलमातेय इति । निर्देशात्‌ निद शयोग्यत्वात्‌। अचमानमध्याहारः। पतिष्ठायाः 
फलत्वेन निदैरायोग्यत्वात्परतिषठिवाज फरूम्‌ । यद्यप्युपयन्तीत्यज विधिप्रत्ययो 
न श्रुयते तथापि तस्याध्याहारः कायै इत्या्ेयो मन्यत इति सूत्राथैः। 
तस्मादिति । नन्वत्र रा्निसत्रन्यायेनेत्येव वक्तव्य न तु विश्वजिन्त्याय- 
स्योलिखो युक्तः । यथा राधिसत्रे गोरवाद्धिश्वजिःन्यायस्याग्रश्त्तिस्तथा' 
१५4 प्रकृते भ्रयाजबिषयेषीति चेत्‌-अव्राह्ः । यागकाले यज्ञयजमानयोयैज्ञबिध्वेसक- 
पराभवद्वारा क्वचरूपेण संरक्षणमित्येवं फरमाथवादिकमच्र दद्यते । 
प्रारब्धस्य कमणो निर्विष्नपरिसमाप्तिरिति यावत्‌ । निर्विहनपरिसमाि- 
विषयिणी कामना च फलान्तरोदेशेन कर्मिश्ित्कमेणि भरच॒त्तस्यानुषङ्किकी 
जायते । न त॒ निर्विध्नपरिसमाप्तिमाजकामनया क्रचित्कितप्रवसते | 
् तावन्माज्लभ्याथेस्य तत्राधन्रसयैव सिद्धत्वात्‌ । भर्ते च रशाङ्ाकारः 
भरयाजानां दरापूणमासाङ्गत्व॑ न॒ मन्यते। तथा च निर्वि्रपरिसमाप्तिरत्र 
कस्य यागस्य भवेत्‌ । प्रयाजदशंपूणमासयोरङ्गाङ्किभावाभावेपि द्री 
पूणमासस्य निर्विंऽनपरिसमापिकस्पनायां ठु विश्वजिन्न्यायापेक्षया न 
किमपि रान्निसन्यायाङ्गीकारे - खाघवमित्युभयोन्याययोरत्र साम्याद्धि 
२४ श्वजिन्न्यायेन रा्निसतन्यायेन वेत्युक्तमिति । स्वतन्त्रेति । प्रयाजादीनां 
माज्याकाह्घया दशापूणेमासाङ्गत्वे दरापूणेमासस्य।पीतिकतैव्यताकाङ्घया 
भ्रयाजाद्यङ्कित्वे सति दरीपूणैमासस्य यत्फट तदेव तदृद्धारा तदङ्गानां फर 
भवति । यदि च विश्वजिन्न्यायेन राचरिसत्रन्यायेन वा स्वतन्ञं किः 
चित्फलं कल्प्यते चेत्तस्य फलस्य पूरं फलत्वमेव नासित कुतस्तस्य साधनाकाङ्खा 


३० स्यात्‌ । केवर प्रयाजानामेव भाव्याकाङ्खया ताद शकटिपतफखाङ्गव्वं स्यादिति 


मीमां सान्यायप्रकाशः । १२७ 


प्रमाणम्‌ । प्रयाजानां भाव्याकाङ्काया इतस च कथभावाकाङ्घाया; स्वात्‌ । 


अन्यतराका्ठातश्योभयाकाङ्का वरीयसी ति वक्ष्यते । ततश्च दरदीपूणैमासाथेत्वमेव 
युक्तं न स्वतन्त्रफला्थेत्वमिति । तदुक्तम्‌-- 
'द्रन्यसंस्कारकमंसु पराथत्वात्फलश्रुतिरथेवादः स्यात्‌ ' 
(जे, सू. ४।३।१ ) इति । ५ 


अतर द्रव्ये फलश्चति्थस्य पणभयी जुहूर्भवति न स पाप< शोक< णोति 
(ते, से. ३।५।७) इत्येवमाचा । सेस्कारे फरश्ुति्यदङे चक्षेेव आातृव्यस्य 
वृदक्तं (ते. सं. ६।१।१।५) इत्येवमाद्या । कर्मणि फटश्चतिवेमे वा एतचज्ञस्य 


भावः । इतरत्र चेति । दरौपूणैमाससूपेद्धिनि चेत्यथैः । न॒ स्वतन्त्रेति । न॒ 
यदि प्रयाजादीनां स्वतन्ञे न किचिर्फरं तद्दि वर्म वे तद्यज्ञस्येत्यादेरथवादस्य १० 
कि तात्पर्यमिति चेत्परं साथ तत्‌ । यद्यपि वमव तदयज्ञस्येत्यायथवाव्‌- 
्रुत्यचुरोधेन यागकाले यज्ञस्य यजमानस्य च संरक्षण प्रयाजादयङ्घेः कव च्‌- 
रूपेण संभवति तथापि यथा प्रतिष्ठारूपस्याथवादिकफलस्य रा्निसजविधो 
फटत्वेन संबन्धः प्रागुक्तः ( पर. १२५५ प. १) तथात्र न तस्य फटत्वेन विधि- 
वाक्ये संबन्धः । तथा च कचिदाथेवादिकफलस्य फलत्वेन विधावन्वयः । १७ 
कचिदार्थवादिकफरस्य सतोपि तस्य॒ फङत्वेन विधो नान्वयः । पतादश्च- 
स्थले प्ररांलाथोथेवाद्‌ इत्युच्यते । कचिच्वाथवादिकफलस्यासंभव एव तत्र 
प्ररं सामाज्ाथोर्थवाद्‌ इति भावः। तदेव ध्वनयन्नाह-द्रव्यसंस्कारेति। चतुर्था- 
ध्याये ठृतीयपाडे भथमाधिकरणे न्यायमाछायासित्थञुक्तम्‌-इदमाम्नायते- 
यस्य पणेमयी जुहर्भवति न स पापं -छोकं छणोति (ते. खं. ३।५।७।२.) यदाङ्क २० 
चश्चुरेव श्राठ्ञ्यख्य च््क्ते ( ते. खं. ६।१।१।५ ) यत्मयाजानूयाजा इज्यन्ते वम 

वे तज्ञस्य क्रियते वम यजमानाय आ्राठ्ञ्याभिभूत्ये ( ते. सं. २।६।१।५) इति। 
तत्र यज्जह्वाः प्रकूतिभूतं पणेद्रव्य यञ्चाञ्जनेन चश्चुषः संस्करणं यच्च पयाजाचु- .. 
याजरूप वमे तत्जरितय कत्वथत्वेनैव विधीयते न तु पुरूषाथत्वेन । यद्यपि 
पाप्छछोकश्रवणराहित्यादिकं फठं पुरुषसंबन्धि मवति तथापि फङत्वबोधक- २७५ 
कामराब्दाद्यभावः साध्यता चात्र न प्रतीयते न श्णोति वृङ्क्ते वमे क्रियते 
इत्येवं वतैमानक्रारुबोधकराब्दनिर्दैशात्‌ 1 तथा च तेषां कत्वथत्व सिद्धम्‌ 
निर्देशस्य विपरिणामस्त्वत्र न संभवति । विपरिणामो दहि फलाकाङ्खया 
मवति । अत्र तु फठाकाङ्कैव न संभवति । कत्वर्थानां क्रतुसंभवनमात्र- -‡ 
प्रयोजनत्वेनेतरकायेकारित्वामावात्‌ । तस्मात्फर्वरवञ्नमहेतुः पापन्छोक- ३० 


१२८ प्रभासंबक्ितिः 


क्रियते यस्रयाजानूयाजा इज्यन्ते (ते. से. २।६।१।५) इध्या्या । कमेपदं 
चारादुपकारककमपर द्रव्यम्‌ । संस्कारकमेणः परथक्संकीतेनादित्यास्तां तावत्‌। 
तदिदं प्रकरणं क्रियाया एव विनियोजकम्‌ । न द्रव्यगुणयोः । तयोस्तु 
क्रियायोगाद्विभेयोजकम्‌ । कुत इति चेत्‌, शृणु । यजेत स्वगेकाम इत्यत्रा 
५ ख्यातांशेनार्थीं भावनाभिधीयते-भावयेदिति । सा चांशत्रयमपेक्षते-किं भावयेत्‌ 
केन भावयेत्कथं भावयेदिति । तत्र भाव्याकाङ्कायां षष्ठायन्यायेन स्वगा भाव्य- 
तयान्वेति-स्वर्ग भावयेदिति । करणाका्मयां समानपदोपात्तो यागो भावाथौ- 
धिकरणन्यायेन ८ ज, स्‌. २।१।१) करणतयान्वेति-यागेन स्वगं भावयेदिति । 
ततः कथमिति कथंमावाकाह्कायां यत्संनिधो पठितमश्रुयमाणफठ्कं च क्रिया- 


१० श्रवणराहित्यादिरथवाद्‌ इति । सूत्रार्थस्तु द्रव्ये संस्कारः कमे चेत्येतेषां 
पराथत्वात्पुरुषाथत्वात्त् फरश्चुतिरथवाद इति । कम॑पदं चेति । कमैपदेन 
यद्यारादुपकारकं सनिपत्योपकारकं चेति द्विविधमपि कमे गृह्यते तर्हिं 
पुथक्संर्कारराब्दो व्यथे एव स्यात्‌ । द्व्यकमेणोः पराथत्वादित्येव वक्तव्यं 
स्यात्‌ । यतश्च जैमिनिराचायैः ; परथक्संस्कार दाब्दं निर्दिशति ततस्तत्सा्थ- 

१५ कयाय कमेराब्देनारादुपकार कमेव कमं गद्यते इति वोधयतीत्यथः 

क्रियाया पवेति । अयं भावः । कार्यैकरणरूपो द्वावर्थौ मिथः प्रतिद्धन्दि- 
भूतौ परस्पराकाङ्किणो रोके प्रसिद्धौ । तत्र॒ यस्मिन्सत्य बिम्बेन कायौ. 
त्पादस्तत्करणम्‌ । तच्च क्रियारूपमेव । सत्यपि हस्तधरेते कटारे उद्यमन 
निपतन क्रियामन्तरेण द्व धीभावरूपकार्याजननात्‌। तदेव करणं प्रकृतराखे 

२० इतिकतेव्यताशब्देनोच्यते। तथा च साध्यसाघनेतिकतेज्यतारूपन्नयमध्ये 
साध्येतिकतैव्यतारूपमेव दय मिथः साकाङ्घम्‌ । न तु साधनेतिकतैव्यतारूपं 
साध्यसाधनरूप वा। तत्र साधनदाब्देनोत्पादकस्याग्रहणात्‌। तस्य च 
करणत्व न॒ भावनोत्पादकत्वेन किंतु भावनाभाव्यनिवैर्तकत्वेनेति प्रागुक्तमेव 
( पृ. १२. ३)। साध्येतिकतेव्यतयोमेध्ये च साध्यमङ्गोति तचाङ्गत्वे- 

२५ नेतिकसव्यताया विनियोगः । इतिकर्तव्यता च क्रियास्पवेत्यतः प्रकरण 
क्रियाया एव विनियोजकं भवतीति सिद्धम्‌ । 

आर्थी भावनेति । आर्थी भावना च पयत्नरूपा वाद्यव्यापारसामान्य- 
रूपा वेत्यग्रे मूर एव भ्रन्थसमाप्तो वक्ष्यते । षछाद्येति । पतदधिकरणस्वरूपं 
प्रागुक्तम्‌ ( पृ. ३९ प. २० ) 1 भावार्धथाधिकरणेति । पतद्‌ धिकरणस्वरूपं प्रागुक्तम्‌ 

„ (षृ. ४९प. <)। अश्चूयमाणफखकमिति । अश्रूयमाणफर्त्वादेव कि 

 साध्यमित्येवं तस्योपकार्याकाङ्गा जायते । श्रूयमाणफटकस्य तु न प्रकरण 





मीमासान्यायप्रकादाः । २२९ 


जातं तदेवोपकायीकाङ्कयेतिकर्तव्यतात्वेनान्वयमदुभवितुं योग्यम्‌ । क्रियाया 
एव ठोके कथंभावाकाङ्कायामन्वयदयनात्‌ । नहि कठरेण शिन्या्थमित्या- 
काष्वमयां हस्त इति केषट्धुचरार्यमाणोऽपि हस्तोऽन्वयं प्राप्रोति । किं तर्हि 
दस्तेनोघम्य निपाद्येति उच्चार्यमाणे उद्यमननिपातने ए । हस्तोऽपि तद्द्रार- 
णेवान्वयं प्रामरोतीति सार्वजनीनमेतत्‌ । ्‌ 
कि च कथमावाका्का नाम करणगतप्रकाराकाङ्ा । कथमः प्रकार 
वाचितवात्‌ । सामान्यस्य भदको विशेषः प्रकारः । सामान्य च क्रियारूप- 
मेवाख्यातेनोच्यंते । यजेत स्वगकाम इत्यस्य द्ययमर्थः- यागेन तथा कतेव्यं 
यथा स्वर्गो भवतीति । क्रियासामान्यस्य च विरोषः क्रियेव भवति । न हि 
ब्राह्मणविरेषः पखिाजकादिराद्यणो भवति । एवं च करणगतक्रियाविदोषा- १० 
का्कापरनामधेयकथंभावाकाष्मायां क्रियेवान्वेतीति युक्तम्‌ । 

स॒ च करणगतः क्रियाविरेषोऽन्वाधानादित्राह्मणतपेणान्तः क्रियारूप 
एवेति युक्त तस्य प्रकरणेन ्रहणम्‌ । तस्य च करणगतत्वं तदुपकारकत्मेव । 
तेन विना यागेनापूौजननात्‌। न छ्युचमनानिपातनव्यतिरेकेण कुखरेण दषीभावो 
जन्यते । तसिसद्धं कथभावाकाह्कयां क्रियवान्वेतीति । अत एव द्रव्यदेवतयो- १५ 
यांगसंपादनद्वारान्वयः सांप्रदायिकेसक्तः । 


प्रमाणेन विनियोगः । उभयाकाङ्कवाया अभावात्‌ । तथा च तादरास्थले विनि- 
योजकप्रमाणान्तराभावे कमैयेद्‌ एवेति वोध्यम्‌ । 

एववितिकतैब्य ताकाङ्कायां तादश्ाकाह्घापूरकत्वे क्रियाया एव भवती- 
त्यतः भरकरणं क्रियाया एव विनियोजकमित्युक्तम्‌। अधुना त्वितिकतेग्यता- २० 
का्कैव क्रियाविषयिणीत्यतोपि प्रकरणं क्रियाया एव विनियोजकं भवतीति 
साधयति-किच कथ भावेति । प्रकारवाचित्वादिति । किमश्च (पाणि. स्‌. 
५।२।२५ ) इति पाणिनिस्‌ञ्ेण किराब्द्‌ात्प्रकारवचन पव थसुप्रत्ययस्य 
विधानात्‌ 1 करणगत इति । करणराब्देन यागो गृह्यते । प्रत्ययाथेभावनायां 
यागस्थैव करणत्वेनान्वयात्‌ । अत _ वेति । क्थंभावाकाङ्घायां क्रियाया रष 
पएवान्वयस्य सिद्धत्वादेवेत्यथः। द्रव्यदेवतयोरफरत्वान्न साध्यत्वेन भावनाया- 
मन्वयः 1 नापि करणत्वेन । समानपदोपात्तत्वेन यागस्यैव करणत्वेनान्वयात्‌। 
नापीतिकर्वव्यतात्वेन । क्रियाया एव तेन रूपेणान्वयात्‌ 1 तथा च विधौ 
निर्दिष्टानां उन्यदेवतानां कथं भावनायामन्वय इति चेत्‌-इत्थम्‌ । द्रव्य 
देवता च स्वनिष्टक्रियया यागं संपादयति । तथा च तदूद्धांरेव तेषां भोवनाया- ३५ 

मीमासा० १७ 





१३० प्रभासंबलितः 


विक्रृतो च कथभावाकाङ्कायामुपकारसंपादनमतिदिश्यत इत्युक्तम्‌ । 
यदि च कथंभावाकाङ्कायां सिद्धं वस्त्वन्वययोग्यं स्यात्‌ तदा संपादनपयंन्तं 
धावनं गन्थक्रतामनर्थकं स्यात्‌ 1 अतश्च क्रियाया एव इतिकतेव्यतात्वम्‌ । 
कथंभावाकाह्कग्रदीतस्येतिकतेव्यतातवात्‌ । इतिशब्दस्य च प्रकारवाचित्वात्‌ । 

५ “कृतन्यस्य ` “ इति ' प्रकार “ इतिकतेव्यता ' । प्रकारश्च सामान्यस्य भेदको 
विशेष इत्युक्तम्‌ । क्ेन्यस्य च विशेषः कतेव्य॒ एव॒ भवतीति न सिद्धस्य 
वस्तुन इतिकर्तव्यतात्वम्‌ । विंतु क्रियाया एव । सिद्धस्य तु द्रव्यादेः केवल- 
मङ्खत्वमर्‌ । तदपि श्रुत्यादिना । नतु प्रकरणात्‌ । यथाहुः- 

नावान्तरक्रियायोगाच्ते वाक्योपकल्पितात्‌ । 

१० गुणद्रव्ये कथंमावैह्णन्ति प्रकृताः क्रियाः ॥ ( त. वा. १४।३ ) इति। 
अत॒ एव वरिदेवसदनं दामीत्यादिमन््राणां खिङ्गादङ्गत्वम्‌, नतु. 
प्रकरणादित्युक्तम्थवादाधिकरणपूर्वपक्षसमाप्तो राणके । कचिदुद्रव्यस्येति- 
मन्वय इति भावः । विकतो चेति। अत एवेति सांपरद्ायिकैरिति च पूरवैवाक्य- 
स्थमत्राजुषज्यते। उपकारसंपादनमिति । इतिकतेव्य ताविदोष इत्यथः । इति- 

१५ कते्यतायां चातिदिष्टायां तस्पृष्ठभावेन भरङृतिगतपदार्थातिदेरो इतिकतै- 
उयताविोषः सिध्यतीति भावः । इतिदाब्दस्य_ चेति । इतिकतेज्यतााब्दनि- 
व चनेनापीतिकतैव्यतायाः क्रियात्वमेवावगम्यत इति भवः । इत्युक्तमिति । 
अदपदमेवेति दोषः ( प्र १२९ प. ७) । केवलमङ्गत्वमिति । नठ़ तस्येतिकतेव्य- 
तात्वमित्यादायः । तदपीति । सिद्धस्य वस्तुनो विनियोगसाकाङ्घस्यापि 

२० भावनायाश्च कथंभावाकाङ्कवायामपि न तत्र प्रकरणप्रमाणेन विनियोगः। 
सिद्धस्य वस्तुनः कथंभावाकाष्घापूरणसामथ्याभिावात्‌ । एतच्च श्राङ्निरूपि- 
तम्‌ (पृ. २८प. २)। नावान्तरेति। एतद्वार्तिकस्याथः रागुक्तः ( पृ. २९ प. १८५)। 
अत प्वेति । सिद्धस्य वस्तुनः भरकरणभ्रमाणेन विनियोगसख्यासंभवादेवेत्य्थः। 
बर्दिदेवेति मन्त्रस्य लिङ्कपरमाणेन रुवनाङ्गत्वं भरागुपपादितम्‌ ( प्र. १०७ प. २)। 


२५ ययपि खवनस्य कर्थभावाकाङ्घा मन्तस्य च भरकरणपटितस्य विनियोगाकाङ्ग 
व्युभयाकाङ्घा वतैते तथापि नात्र प्रकरणं प्रमाणं मन्स्य खवनाङ्खत्वे बोधयति । 


लवनस्योत्पन्नां कथंभावाकाङ्घां पूरयितं मन्नस्यासामथ्यात्‌। सा च खोकत 
उपस्थितया राख्रसंयोजनादि क्रिययैव निवर्तनीया भवति । मन्त्रस्य च 
स्योच्चारणजन्याथैस्मरणद्धारा लवनाङ्गत्वम्‌ । तच्च लिद्धभरमाणेनेवेति । कचि- 
३० दिति । न्यायर्नमालायां दरन्यादि स्वितिकतैम्यतया संबन्ध्यते -इति यदुक्तं 


मीमांसान्यायप्रकाड्ाः । १३२१ 


कतेव्यतात्वाभिधानमङ्खत्वामिप्राये द्रष्टव्यम्‌ । वटुगरन्थस्वरसाटुक्तयुक्तेशेति । 
तल्सिद्धं प्रकरणं क्रियाया एव विनियोजकमिति । 


तच प्रकरणं द्विविधम्‌ । महाप्रकरणमवान्तरप्रकरणं चेति । तत्र फठं 
भावनायाः प्रकरणं महाप्रकरणम्‌ । तच्च प्रयाजादीनां ग्राहकम्‌ । तच्च प्रकरता- ` 
वेव । यत्र समग्राङ्खोपदेशः सा प्रकृतिः । यथा दशेपणेमासादिः । तत्र ५ 
चोभयाकाद्वारूपं प्रकरणं संभवति । आकाङ्कानुपरमात्‌। ` 


विकृतौ तु न प्रकरणं संमवति । यत्र न समग्राङ्गोपदेशः सा विकृतिः। 
म © क क तेषां 
यथा सोयोदिः । तत्र च यान्यपूर्रण्यङ्कानि पठ्यन्ते उपहोमादीनि तेषां न 


जा का = = == ~ ~~~ ~ ~ 


तद्ौपचारिकम्‌ । इतिकतैऽयतात्व स्याङ्गत्वभ्रयोजक्वादितिकतैन्यताराब्देन 
प्रयोज्यतासंवन्धेनाङ्कत्वं छक््यत इति भावः । १० 

प्रकरणध्रमाणं विमजते-तच्ेति । अ।काङ्घाचुपरमादिति । प्रयाजद्‌शे पूणे - 
मासयोः परस्पर विपयकं यदाक्रा्घादयं प्राक्‌ प्रदतं (१. १२३ प. २) तस्य 
प्रयाजदरीपूणमासयोरङ्द्धिभावसरवन्धमन्तरेणाचुपरमादित्यथः । साकाङ्घयो- ` 
दयोः परस्पराकाष्घानिवतेनसामर्यं सत्येव भ्रकरणभ्रमाणसंचार इति भ्रागुक्त- 
मेव (पृ. १३० प. २०) । किंतु न तावतैव भरकरणप्रमाणवीजं कारत्स््यैनोक्त १५ _ _ 
भवति । तचेत्थम्‌ । द्योः परस्पर्माकाङ्घासखे सति तादराकाङ्खानिवतन- 
सामथ्यै च सति प्रकरणप्रमाणेन जायमानं संबन्धं विना यत्र तादशाकाङ्खाच- 
परमस्तनैव प्रकरणभरमाणेन विनियोगो भवति । तेन विकृतो न प्रकरण- 
प्रमाणस्य संचारो भति । तदाह-विशतेा त्विति । विरूतियागे फख्भावनायाः 
कर्थभावाकाह्ा वतैते । तज पठितानि यानि क्ियारूपाण्यङ्गानि तेषां २० 
क्रियारूपत्वेन कथ॑भावाकाङ्कानिवतेनसामथ्यं च वतेते । किंतु प्रकरण- 
परितानां तादशानामङ्गानां फरूभावनायां संबन्धं विनापि प्रकृतिगतानाम- 
द्गानामतिदेरोन प्रा्तिसच्वात्तन च कर्थभावाका्घायास्तत्ोपरमो भवति । 3 
तथा च तजन प्रकरणपटिताङ्गानां स्थानप्रमाणेनैव विनियोगो भवति, न 
त॒ प्रकरणप्रप्राणेनेति भावः। सौगीदिरिति । सोयं चर निर्वैपेद्रह्यवचैस- २५ 
कामः इत्येव सौर्ययागो विधीयते । स च दरौपूणैमासान्तगेताभ्नेय- 
यागस्य विकृतिभूतः । ओषधद्वव्यत्वेनैकदैवत्यत्वेन च साजात्यात्‌ । 
उपहोमादीनीति । परकृतिस्थं किंचिदङ्गमयदिश्य स्वातन्त्येणेवापूर्वां ये होमा . - 
विङ्तौ पठ्यन्ते त उपदोमाः । 


१२२ प्रभासंवरितः 


प्रकरणं विनियोजकम्‌ । तत्र यपि तेषां किं भावयेदिस्यस्त्याकाङ्वा तथापि 
प्रधानस्य न कथंमावाकाह्कासिि । प्राक्रतैरवाज्ञेनिराकाङ्कत्वात्‌ । न च प्राकृता- 
नामङ्गानामव्राप्तितेनाप्रत्यक्षलदरिकृतानां तु परितव्वेन प्रत्यक्षतवात्तेरवा- 
का्कोपराम इति वाच्यम्‌ । तेषां पठितव्वेऽपि अक्प्तोपकारलेन श्षटित्याकाह्ली 
५ पशमनेऽसामर्यात्‌ । प्राकृतानां तु क्टपतोपकारसेन तच्छमने साम्यात्‌ । न 
चात्र तेषामुपस्थापकाभावः । उपमितिलक्षणग्रमाणेन तेषायुपस्थितलात्‌ । 
सोथवाक्ये हि च्छे जओषधद्रग्यतेन एकदेवत्यतेन सादस्येन आभ्नेयवाक्य- 
मुपमीयते गवयददीनाद्ोरुपमानवत्‌ । तस्मिश्चोपमिते तेन तदर्थो ज्ञायते । सा 
त्यंशा भावना । तत्र सौयैवाक्ये भावनाया माग्यकरणयोः सखादितिकतेव्य- 





९० ` न कर्थभावाकाङ्घास्तीति। यदयप्यच् फक्माक्नायाः द्र्थभावाक्राङ्ास्त्येव 
तथापि खा प्रकरणपठिताङ्गसंवन्धपर्यन्ते नाय विते । ततः पाजेवातिदेरापराैः 
भाङृतेरङ्घेसकाङ्काया उपरमात्‌ । तथा चान न कर्थभावाकाह्घास्तीत्यस्य 
प्रकरणपरिताङ्गसंवन्धकाले नास्तीत्यथैः । अतस्तच्त्याङ्गानां न॒ प्रकरण- 
प्रमाणेन विनियोग इति भावः । न च प्राङूतानाधिति। विकृतियाग 

१५ फलमावनाया या क्थंभावाकाक्ला सा प्राक्नतेरङ्गैव चास्तिनेया नतु तत्र 
पठितेरङ्केरित्य् विनिगमकं नास्ति । त्युत तन्न धत्यश्चपठितत्वेन शीधो- 
पर्थितिकत्वेन तेरेवाकाङ्खोपरासः स्थादित्थारायः। पठितत्वेषीति । विङृतियागे 
पटितान्यङ्गानि दीध्रोपस्थितिकान्यपि का्थकारित्येनानिर्णीतानि । अन्यत्र 
कापि तेषामङ्कत्वानचभवाद्‌ । प्राछ्ृतान्यङ्गानि ठु ्रकुतियाजेङ्गत्वं संपाप्याङ्गा- 

२० पूर्वात्पादनेनोपयुक्तानि प्रदरितसमर्थ्यानीत्यतस्तानि पच्चादुपस्थितिकान्य- 
प्यञ्रतोभूय भ्रथमोपस्थितान्यपि विङृतिपटितान्यपसाये विङृतियागे 
फटठभावनायासितिकतैगयतया संवध्यन्त इति भावः । न चेति । 
विङूतियागे प्रारताङ्गानाञ्ुपस्थितिरेव नास्तीत्यारायः । उपमितीति । 
यथा गवये चे तत्लादद्यादनेन सदशी मदीया गौरित्येव गोरुपस्थितिर्भवति 

२५ तथा सौय चरू निवैपेद्रद्यवर्चसकाम इति सौर्ययागयोधके विधिवाक्ये 
दष्टे तत्लादर्यादान्नेययागवोधकं वाकयसुपस्थितं भवति । आध्चेययागेथिरेकैव 
देवता सौयेपि च सर्य षकैव देवता । तथोभयज्न पुरोडारारूपमोषधिद्रव्यं 
सममिति तयोः सादद्यम्‌ । एवमाञ्चेययागवोधके वाक्ये ससुपस्थिते 
सति खद्यस्तदथौ बुद्धिमारोहति । राब्दानां स्वार्थोपस्थापकत्वस्यावभनीय- 

३० त्वात्‌ । ततश्च सौध चरुमिति वाक्याथौन्तगता्थीभावना ब्रह्मवर्चसकाम 
इत्युक्तत्वात्साध्यांदो निराकाक्घेव । तथा करणांरोपि निराकाङ्घेव । चरं निर्वपे- 





मीमांसान्यायप्रकाद्रः । २३३ 


भ = © क भ © * 
ताकाह्कलयाभुपकारपृष्ठभावना्ेयेतिकतेव्यताऽतिदिश्यते, -सोयंयागन ब्रह्मवचंसं 
भावयेदामेयवदुपक्रसयेति। तथा च तयेवाकाष्घोपशमान्न विक्रतेः ्रकरणमस्ति 
अन्यतराकाष्कारूपस्थानदेव चापूोङ्खग्रहणम्‌ । - 


न च प्राकरृताङ्कग्रहणमेव विक्रतो प्रकरणात्‌ किं न स्यादिति वाच्यम्‌ । 
तेषामपि प्रकृत्युपकारकतयाऽउकाङ्कोपरामात्‌। न॒ प्रक्रतानामङ्गानामाकाष्काऽ- ५ 
भावे तेषां विकृतो संवन्धः केवरं स्थानात्‌ स्यात्‌। अपूवौणां ताकाङ्कासा- 
दविकृतेरप्याकाङक्षावत्वात्तेषां तत्संबन्धः प्रकरणास्यात्‌ । प्रकरणं च स्थानात्‌ 
क्षटिति विनियोजकमिव्यपूवाणामेव प्रथमं संबन्धः स्यात्‌, न प्रक्रतानामिति। 


दित्युक्त्या चख्नि्ौपेन यागस्याक्षेपात्‌। कथं बह्यवर्चसं भावयेदित्येवं कथं- . 
भावाकाङ्घायां फखापूर्बोत्पादनोपयोग्युपक्ारसंपादनमन्तरेण तद्‌ दुुममित्युप- १० 
कारसंपादनार्थमाप्चेययागीयेतिकतैव्यतातिदिदयत इति भावः । न विंङतेरिति। 
विङूतियागे प्रकरणप्रमाणस्यावकारो नास्तीत्यथः । न चेति। विरतो तत्न 
पठितानामङ्गानां यो विनियोगः स प्रकरणप्रमाणेन मा अरन्नाम । किंतु तत्न 
प्रारुताङ्कानां यो विनियोगः स परकरणप्रमाणेन भवतीति कुतो . नोच्यत 
इत्यारायः.। तेषाम पीति । विङृतिथागे हि वेङूतभाङूतयोर्दिविघयोरप्यङ्गयोः १५ 
संबन्धो भवतीति सत्यम्‌ । किंतु वत्रायेङ्गस्य साकाङ्त्वेप्यङ्गिनो निराकाङ्खत्व- 
मन्त्ये चाङ्धिनः साकाष्घत्वेप्यङ्गस्य निं राक्राङ्कत्वभिति न कश्चिदपि तयोरन्यतरः 
संवन्धः भकरणप्रमाणेन संभवतीति भावः । 


अथ धिङतो प्रकारान्तरेण भकरणप्रमाणसंभवमाशङ्कते-नज भाङ्ताना- ` 
मिति । अकाल्लाया अभाव इत्यभावशब्योत्तरपद्कस्तत्पुखषः। स्थानादिति । २० 
शतिलिङ्गादिषु धिनियोजङ्केघ पट्‌ भ्रमणगेवु पञ्चमेन स्थानप्रमाणेनेत्य थैः । 
अपू्वाणाभिति । चिकृतौ पठितानामङ्गानाभिस्यथः । स्दितीति. । भरकरण- 
प्रमाणं हि वाक्यं लिङ्क श्रुतिं चेति चयं कमेण प्रकल्प्य चतुथकश््यायां 
विनियोजक्तं भवति । स्थानप्रमाण तु परकरण वाक्यं लिङ्क श्रुति चेति चतुष्टयं 
कमेण प्रकर्प्य पञ्चमकक््यायां विनियोजकमित्यतः स्थानप्रमाणापेश्चया रु 
प्रकरणप्रमाणेन रिति विनियोगो अवतीति भावः । न _ पारृूतानामिति। 
नन्बेकस्याङ्गस्य प्रमाणमेदेननेकज्न विनियोगे प्राते तत्र विरोघाद्वाध्यवाधक- 
भावविचारः 1 अत्र तु न तथा । विकृतिपडितानामङ्कानां भकरणप्रमाणेन 
विरूतो विनियोगो भवत, प्राकृतानां चाङ्गानां स्थानप्रमाणेन तिरतो 
विनियोगो भवत्विति कथमज्र न प्राृतानामिव्युक्तमिति चेद्‌ केचित्‌ । ३० 


१३४ ग्रभासं वरितः 


अत्रोच्यते । सत्यं प्रकरणं ञ्चटिति विनियोजकम्‌ । तथापि प्रमाणवल- 
वठात्‌ प्रमेयबलाबलस्य ज्यायस्त्वादुक्तविधयोपस्थितानां प्राकृतानामेव सबन्धो 
युक्तः स्यात्‌ । क्खप्ोपकारत्वात्‌ । न वैक्रृतानाम्‌ । कल्प्योपकारतात्‌। 
विकृतेश्ोपकारकपदाथाकाह्का न पदार्थमात्राणाभिति युक्तः प्रथमं प्राकृताङ्ग- 

५ सुबन्धः । ततश्च न विकृतौ प्रकरणं विनियोजकम्‌ । 


यत्तु विक्रतौ प्राकृता्ञाुवदेन विधीयते यथा-- ‹ ओदुम्बरो यूपो 
भवति ` (तै, स. २।१।१।६ ) इति यूपाडुवादेन ओदुम्बरत्वम्‌, तस्रक- 


न पारूतानामित्यज्र प्रथमभित्यचुषञ्यते । तथा च पराङृतानामङ्गानां प्रथमे 
संबन्धो न स्यादित्येवात्र विवक्षितम्‌ । पश्चात भवत्येवेति । वस्तुतस्तु 
१० विकृतिपठितानामपूर्वाणामङ्गानां प्रकरणध्रमाणेन विनियोगश्चत्तत्र जाते 
< .. सत्यङ्गिनो निराकाङ्कत्वात्तत्र प्रारृताङ्गविनियोगे स्थानधम्राणस्यावसर एव नेति 
प्राङृताङ्गानां पश्चादपि संबन्धो दुधट एवेति वोध्यम्‌ । 
समाघधत्ते-अत्रोच्यत इति । अयं भावः । फभावना हि फलसाधना्थं 
मुख्यत उपकारभयेक्षते । ततस्तत्पृष्ठमावेन तदुपकारसंपाद कमपेक्षते । तथा 
१५ च यदङग स्वस्योपकारोर्पादन सामथ्यं पुरर्छृत्योपतिठते तदेव त्र भ्रथमतः 
` ` संवन्धुमदैति । तारौ च प्राङूतमङ्गमिति तस्यैव प्रथमतः संबन्धः । स च 
केनापि भमाणेन भवतु न तत्र वलावलचचौवसरः । टवं भ्ाङृताङ्ग।(नां विकृतौ 
प्रथमतः संवन्धे जते ततो निराका्घिपि तचद्धिनि विरूतिपठितानां 
साकाङ्कखाणामङ्गानां _ पुनः स्थानप्रमणेन संवन्धो जायते । तादशसंबन्ध- 
„ बलन्तु तेषाजुपकारोत्पादनसामभ्यं पश्चात्कर्प्यत इति विदोषः । 





र 
अथ विकतावपि कचित्प्रकरणप्रमाणेन विनियोगे दरौयति-यत्तु विक्ता- 

विति । तेत्तिरीयसदितायां द्वितीयके पथमभ्रपाटके भथमालुवाके 
सोमापौष्णं चतमारूमेत पञ्युकामः ( ते. स. २।२।१।६ ) इत्याम्नायते । 
अत्र विकृतिभूते यागविदोषे सोमः पूषा चेति देवताद्वयोदे दोन नैतपश्वालम्भने 
२५ विधीयते । जयाणां वत्सानां युगपञ्जातानां सञदायच्ितम्‌ । त्च भवसखेतः। 
तेषां जयाणामन्यतम इत्यथः । अर्मिन्विरूतियागे पररृतितः भ्राप्तं यूपमङ्ग- 
खुदिदय तस्यो दुम्बरप्वं विधीयते ओदु्वरो यूपो मवति (ते. सं. २।१।१६ ) 
इति । अनेन च तत्र भ्रकूतितः प्राप्तं युपस्य खादिरत्वं बाध्यते । ओदुम्बरत्वस्य 

च विकृूतियागे प्रकरणप्रमागेन विनियोग इति सिद्धान्तः । किंतु तज्ञ 

„ प्रकरणग्रमाणं न संभवतीत्याक्षेपः । त्च च हेतुद्धयम्‌ । ओदुम्बत्वस्य 

„ क्रियारूपत्वाभावेन कथभावाकाङ्घानिवतेनस।मथ्याभाव इत्येकम्‌ । विरति- ` 


मीमां सान्यायप्रकाद्ाः । २३०५ 


रणाद्‌ गृह्यते । ननु न तसप्रकरणाद्‌ गृह्यते । अक्रियालात्‌ । क्रियाया एव 
प्रकरणग्रा्यत्वादिति चेत्‌-सत्यम्‌ । तथापि तु तावद्विधीयमानस्योदुम्बरत्व- 
स्यास्त्येवाकाङ्क-किं भावयेदिति । न च युपानुवादेन तस्य विधीयमानत्वा- 
यूपस्य चादषटरूपत्वात्तनेवोदुम्बरत्वस्य नैराकाष्लयम्‌ । आहवनीयेनेवाधानस्येति 
वाच्यम्‌ । यूपस्य केवङादृ्टरूपत्वाभावात्‌ । तस्य हि तद्रूपतवे खादिरलादिकं ५ 
केवरादष्टा्थं स्यात्‌ । न च तत्संभवति । तथा सति खदिरामावे प्रतिनिषि- 
त्वेन कदरोपादानं न स्यात्‌ । अदृष्टाथेस्य प्रतिनिध्यभावात्‌ । नि खदिर- 
जन्यमच्षटं कद्रेण क्रियत इत्यत्र प्रमाणमस्ति । अत एव नादृ्टाथौनां 
प्रतिनिधिः । तदुक्तम्‌- 


न देवताभिशाब्दक्रियमन्याथत्वात्‌' (जे. सू. ६।३।१८) इति । १० 


यागस्य प्राक्ृतैरद्धेनिंराकाह्घत्वादुभयाकाङ्घाया अभाव इत्यपरम्‌ । तजाद्यं न 
संभवति । कथभावाकाह्कषानिवतेनसमथां कांचित्कियां पुरस्कृत्य तत्पृष्ठतः 
क्रियेतरस्य विनियोगे बाधकाभावात्‌ । अन्त्यमपि न संभवति । घ्राकताङ्ग- 
संबन्धोत्तरं हि विकृतियागो निराकाङ्घो न त॒ ततः भाक्‌ । तथा च प्रारूताङ्ग- 
संबन्धसमये एव तादशग्राङृताङ्ग पुरस्कृत्य तत्पृष्ठभावेन कस्यचित्साकाङ्कस्या- १५५ 
ङ्गस्य विनियोगे भकरणप्रमाणस्य संभवात्‌ । तदेतच्छङ्ासमाधानाभ्यां 
विदशादयति-नञु न तदिति । भ्रथमतस्तावदौदुम्बरत्वस्य साकाङ्घत्व भरति- 


जानीते-अस्त्येवाकाङ्घेति । अथाहवनीयस्वरूपं किचिददएटमेव । नदीतर- 
खोकिकारन्यपेश्षयाहवनीयाभ्नौ रोके किंचिदपि वैखक्षण्यमचुभूयते । यूपस्व- 
रूपमपि तादय किंचिददटमेवेत्यादायेनाशङ्कते- न च युपेति । यथा आधाने- २० 
नाहवनीयसिद्धो तत्राहवनीयस्वरूपं यददष्ट॒तेनैवाधानस्य फल्वच्वम्‌ । 
आहवनीयस्वरूपसंपादनेनैवाघानस्योपक्षीणत्वात्‌ । अतस्तदाधानं स्वातन्त्येण 
फलापेश्षि न भवति तथा यूपस्वरूपाद्टनैवो दुम्बरत्वस्य फर्वस्वं सिद्धमिति 
न तस्य किं भावयेदित्याकाङ्घा संभवतीत्याश्यः। % 


युपस्येति । आहवनीयवन्न यूपस्य केवलादष्टस्वरूपत्वमिति भावः । रध्‌ 


यूपत्वस्य  केवखाद्टस्वरूपत्वे खादिरत्वबैव्वत्वपाखाशत्वोढुम्बरत्वादिकं 
केवलादष्टसंपादनार्थमेव स्यात्‌ । इष्टापत्तौ तु खादिराभावे तत्प्रतिनिधिभूतः 
कदरो गृह्यते स न गृह्येत । केवलादष्टोत्पादकस्य पतिनिधिनांस्तीति 
सिद्धान्तात्‌ । कदरः श्वेतखदिरः । न देवतेति । देवता-इन्द्रादिः । अभ्चिरादव- 








१३६ ्रभासं वरितः 


अन्यार्थत्वादिति अद्टथ॑त्वात्‌ । प्रतिनिधिलेन चोपादानं कद्रादसक्तं 
ग्रन्थेषु । तस्मान्न यूपस्य केवलादृ्टरूपत्वम्‌ । अपि तु द्ाष्टसंस्कारगणो यूप 
इति सप्रदायिकाः । एवं च दुम्बरत्वस्य न युपमात्रेण नेराकाङ्कयम्‌ । ष्ट 
संस्कारस्य प्रकारान्तरेणापि संभवात्‌ । अत्रास्ति ओदुम्बरस्वस्याकाङ्क । 
प विक्रतेरप्यस्ि कथंमावाकाष्का । सा च तदा शाम्यति यदोपकारास्तवपष्ठमावेन 
च पदाथा अन्वीयन्त । न तुपकारमात्रान्वयेन शाम्यति । अतश्च यथेन्दिय- 
भावनायाः करणाकाष्वा दभः करणतवेनान्वये जाते सिद्धस्य करणत्वालुपपत्या 
होमप्याश्रयवनान्वयं यावदलुवतेते न त॒ दध्यन्वयमत्रिण निवतेते । 
आश्रयत्वेन च गृह्यमाणो होमः करणाका्कथैव गृह्यत इत्युच्यते । न लाश्र- 


१० नीयादिः 1 शब्दो मन्जकङापः। क्रिया प्रयाजादिः। एतेषां सध्ये कस्यापि 
भतिनिधिनीस्ति । दश्दन्यो यः अदष्टरूपोथैस्तद्थत्वात्‌ । दश्पुरोडारासाध- 
नीभूतं यद्‌ बीह्यादिं द्रव्यं तस्य पुरोडाररूपदष्टकायेखाधकत्ववच्ीवार स्यापि 
ताददापुरोडारासाधनत्वं भव्यक्षगम्यम्‌ । अतस्तादद्यस्थले प्रतिनिधिग्रहण 
भवत । देवतादीनामदष्टसाधनत्वै ठ न प्रत्यश्चगस्यस्‌। किंठु राख्मा्रगम्यम्‌। 

१५ तथा च यस्य पदा्थैस्यादष्टोत्पादकत्यं॑दाख्घमाणेन नावगस्यते तस्य भ्रति- 
निधित्वेन ग्रहणं न संभवतीत्यर्थः । दश्टादृषेति। छदनं तक्चणा्टासख्लीकरणानां 
टण्टसंस्काराणामञ्जनधोक्चषणादीनामदष्रसंस्कारणां च यः ससूट्टः ख यूप दत्य्थैः। 
द्टादष्टार्थजनकीभूतश्च योर्थैः सख दण्टमथं ससुत्पाद्य तदद्वारा अदं साधयति । 
यर्ते च दो यद्छेदनतक्षणा्ाश्लीकरणसाधित आकारविरोषरूपोथः स 

२० ओढुम्बरेणेव खादिरादिनापि साधितो भवेत्तदुद्वारा अदृष्टं च संपादयेदिति 
किमर्थं तजन विकृतावौ दुम्बरत्वं विरोषतो विधीयत इत्येवमोडुभ्वरत्वस्य भाव्या- 
काङ्घा विद्यत एवेति भावः। नन्वेवमो दुस्वरत्वस्याङ्कस्याकाह्घायां सिद्धायामप्य- 
ङ्किनो विरूतियागस्य कथम दुस्वरत्वविषयिण्याकाङ्घा, ययाजोभयाकाक्कारूप- 
प्रकरणप्रमाणप्रञृत्तिैक्तुं शाक्या स्यादित्यत आद-विशृतेरपीति। क्थंभावा- 

२५ काङ्घेति । न॒ वचाक्रियारूपस्योढुम्वरत्वस्य कर्थं कर्थभाएवाकाङ्खया संबन्धः 
स्यात्‌ । किं च विङकृतियागीयक्थभावाकाह्घया क्ल्टृप्तोपकारकाणां 

.“  प्राङूताङ्ञानाेव संवन्ध इति कथं विरृतिएठितस्यो इस्बर्त्वस्य तया संवन्ध 
इति वाच्यम्‌ । श्रकतिपठितानां क्रियेतरेषामङ्गानां यथा क्रियाद्वारा 
क्थंभावाकाङ्घया संबन्यो भवति तथा विकृतिपटितानाम्पि क्रियेतरेषामङ्गानां 

० भ्रकृतिगतक्रियाद्वारा कर्थभावाकाङ्घया संबन्वे स्वीक्रियमाणे उक्तदोषद्वया- 
भावात्‌ । तदुपपादयति-सा च तदेति । यथेन्द्रियेति । एतच्च प्रागुपपादितम्‌ 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १३७ 


याका नाम चतुर्थ्यस्ति । एवं विकृतेः कथंभावाकाष्म॒नोपकारान्वयमात्रेण 
निवतेते । उपकारपष्ठभावेन यावतदाथौन्वयमनुवतेते । अतश्योपकारण्ष्ठमावेन 
गरह्माणाः पदाथाः कथभावाकाष्यैव गृयन्ते । तत्र प्राक्रताः पदाथः 
कथंमावाकाङ्कया यद्यभाणा अपि न प्रकरणग्राह्याः । प्रक्र्युपकारकतया तेषा- 
माका्काऽभावात्‌ । ओदुम्बरत्वादयस्तु अन्यानुपकारकतया साकाङ्काः पटुनियो- ५ 
जनयूपपृष्ठभावेन यावर्खादिरतमायाति तावद्विधीयन्ते इति युक्त तेषां प्रकरणाद्‌ 
ग्रदणम्‌ । उभयाकाह्वास्वात्‌ । यदि हि यूपपृष्ठभावेन खादिरत्वं विहितं 
स्यात्ततो विकरृतेराकाष्वऽभावादौदुम्बरतवं न प्रकरणग्रा्य स्यात्‌। न चैतदस्ति । 
चोदकस्य खादिरस्वाविषयतात्‌ । 


कनन ~ = ~ --- ~ ` ~ --- - -- -- -= - ~= - ` ~ ~~~ ~ -~--~ या म = 


(प्र. ४२ प. ५) 1 क्थमावाकाह्घ्येति । विङृतियागी यकर्थभावाकाङ्घया १० 
ग्रह्यमाणाः प्राङताः पदाथा विङृतियाभे विनियुक्ता अपिं न ते प्रकरणप्रमाणेन 
विनियुक्ता भवन्ति । प्रकृतिभूते यागे विनिथुक्तत्वेन तेषां निराकाङ्कत्वात्‌ 
तथा च से भ्रङ्ृत्िपडिता अशथः ङ्तियाभे प्रकर्णप्रमाणेन विङक्तियागे त॒ 
स्थानप्रमाणेन विनियुक्ता भवन्तीति वोध्यम्‌ । ओदुम्बरत्य तु प्रतौ न 
पटिततमिति धरूताधविनियुक्तसतः साकाङ्घमिति भकरणप्रमाणेन विरूतो १५ 
विनियुज्यते । लज त्च नं परकरणप्रमराणं संभवति । उक्तरीत्यौ दुम्बरत्वस्य 
साक्रा्घुत्बेपि विङतियागस्व नौ दुभ्वरत्वधिवधिण्याकाल्ल । यथा प्र्धतियागे 
कथं फलं साधनीयभित्येवे फरमावनायाः. क्थंभावाक्वाक्घायाञपकारं संपाचत्यु- 
केपि केनोपकारस्ंपादनभिव्येवमाकाष्घा तदवस्थैव । ततः पञ्युनियोजनेनेत्यु- 
क्तेपि पुनः क पड्युनियोजनमित्येवे पुनस्तदवस्थवाकाङ्घा। ततो यूपे इत्युक्तेपि २० 
कस्य युप इति पुनराका्ला तदवस्थैव । ततः खदिरस्येत्युक्ते आकाङ्घा निद्त्ता 
भवति। ततश्चोपकारसंपादनं वस्पृष्ठतः पञ्युनियोजने तत्पृष्ठतो यूपस्तत्पृष्ठतः 
खदिरः इत्येतत्खवं खद्दिरपथन्तं कथंभावाका्घयेव गृह्यते तथा विशृतियागेपि 
कथंभावाकाष्लायाः खदिरपयेन्तं संबन्धेन निच्धत्तत्वात्‌। पश्चाच तस्य परास्य 
खादिरत्वस्य विश्ृतिपठितेनै दुस्वरत्वेन वाधो भवेत्‌ । कितूक्तरीद्या निराकाङ्घे 
विकृतियाग संवध्यमानमे दुस्बरत्वं स्थानपमाणेन संबद्धं भवेन्न तु प्रकरणपमा- 
णेनेति चेन्मैवम्‌ । विश्तियागे कथभावाकाङ्घायां खादकद्येन प्रकृतिस्था पदाथ 
उपस्थिता भवन्ति। ते च तथा बुद्धयारूढाः स्थानप्रमाणेन विनियुज्यन्त इति 
सत्यम्‌। कितूपकारः पट्छुनियोजने यूपश्चेत्येतावत्पथन्तमेवे उुद्धावारोदन्ति न 
तु तल्थृष्ठतः खदिरः। तद्धिरुद्धस्यौ दुस्बरत्वस्य विङूतियाग एव प्रत्यश्चपठितस्वेन २० 
मीमांसा० १८ ॑ 





२५ 


१३८ प्रभासंवखितः 


नलु यदि यावत्खादिरत्वमायाति ताबदेवोदुम्बरत्वं विधीयते । तदा तेन 
खादिरत्वबाधोऽमराप्तवाधः स्यात्‌। तार्तीयवाधवत्‌ । तथा हि वाधो द्िविधः- 
अप्राप्तवाधः प्राप्तवाधश्चेति । तत्र तर्तीयो बाधोऽग्राप्तनाधः । तत्र हि यावद्‌ 
दुधठेन विनियोगः कतँमारभ्यते तावदेव प्रवल्प्रमाणेन विनियोगः क्रियते इति 

५ तद्बोधितेनेतरबाधोऽग्राप्तवाधः। दुबेलप्रमाणस्याप्रवृत्तत्वात्‌। 


 भ्राकृतस्य ङ्गस्य विकृतो चोदकप्राप्तस्य प्रत्याम्नानादथंलोपास्रतिषे- 
घाद्वा यो बाधः स प्राप्तनाधः। यथा प्राकृतानां कुशानां प्रतिकरूरशराम्नानात्‌। 


प्रथममेव वबुद्धावारोदसद्धावात्‌ । तथा च परत्यक्षपठितत्वादुपक्रममारभ्येव 
समुपस्थितं साकाङ्क चोदुम्बरत्वं स्वसंवन्धयोग्य समयं पतीश्चमाणे युपपयन्तं 
१० सञुपस्थितान्‌ पदाथोनारोच्य यूपपृष्ठमावेन _ संवध्यमाने भकरणपरमाणेन 
संवश्यत इति युक्तमेव । नन्घेवं यद्य खदिरस्योपस्थितिरेव नास्ति तर्हिं तस्यौ- 
दुम्बरत्वेन वाधो य उच्यते सोऽप्राप्तचएघ एव स्यादिति चेदस्तु न नः किंचि- 
च्छिद्यते। भत्युत प्राप्तवाधं मन्वानस्य तवैव दोषः। खदिरस्य घचनपाप्तत्वेन तस्य 
सर्वथा वाधासंभवेन खादिर्त्वो दुम्बरत्वयोर्विृतौ विकट्पापत्तेः। नहि खदिर त्वं 
१५ रागतः प्राप्तम्‌ । नापि त्वन्मते आरान्तिप्रतिपन्नम्‌ । येन तस्य सवथा वाधः 
स्यात्‌। अथान्नौ दुम्बरत्वेन खादिरत्वस्य प्राप्तवाध एवेति मन्यमानः शङ्कते- 
नय यदीत्यादिना तदञपपत्तिः स्यादितीत्यन्तेन । तार्तीयवाधवदिति। जैमिनिना 
तृतीयाध्याये श्चतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानां समवाये पार्दोधल्यमर्थ- 
विप्रकर्पात्‌ (जै. सू ३।२ १७) इतित श्वुतिलिङ्गादिषु षद्‌ भरमागेचु पूरवैपू्वा- 
२० चेश्चया परस्य प्रमाणस्य दोवैल्यञुक्तम्‌। तच दुवस्य यो वाधः सोऽप्रात्तवाध 
एव । पूैप्रमाणेन प्रथमं विनियोगे पश्चात्तत परपरमाणस्यापच्त्तेः। भागुपपादि- 
तमेतत्‌ (पृ. १०१ प. ५)। 


अथाजाप्राप्तवाधे स्वीकृते का दानिरित्याह-प्राकतस्य त्विति! तृतीयाध्याये 
प्रतिपादितो यः श्रुलयादिषु चिनियोजकममाणेषु वाध्यवाघधकभावस्तच्राप्राप्तवाधो 

2२५ भवतु । विरतौ विरोषतः पठितेन चोदकप्राप्तस्य यच्िविधो वाधो द्दामाध्याये 
निर्णीतः स प्राप्तवाध एव । ताटराञ्चायमो दुस्वरत्वेन खादिरत्वस्य वाधः इति 
स॒भ्रात्तवाघ एवोचित इत्याशायः। प्राकृतानां ऊुरानामिति। भरतौ 
वहिः कुदामयम्‌। रौद्रीं रोदिणीमालमेताभिचरन्‌ (ते. सं. २।१७।७) 
इति वचनेन अभिचारेष्टिर्विधीयते। रुद्राध्याय नीखग्रीवा विलोहिताः (ते. 
३० सस. ४।५।११) इति रुद्रस्य विरोषेण रोहितत्व श्रूयते। अतो रोहिणी रुद्र- 
देवताकेति तत्र भाष्यम्‌। तस्यां रारमयं वर्दिः (ते. सं. २१७५) इति 





मीमांसान्यायप्रकादाः। १२९ 


यथा वाऽवधातस्य कृष्णलेषु वैतुष्यरूपप्रयोजनलोपात्‌ । यथा वा पिव्येष् 
होतृवरणस्य न होतारं वृणीते (मै. से. १।१०।१८) इति प्रतिषेधात्‌। ओंदु- 
म्बरत्वेन च खादिरत्ववाधः प्राप्तवाध एव वक्तव्यः शरकुरान्यायेन । चोदकस्य 
च खादिरत्वाविषयतवे प्राप्त्यमावात्तदनुपपत्तिः स्यादिति। 


उच्यते। तार्तीयप्रमाणविनियुक्तेनेतरस्य वाधनं तावदप्राप्तवाधनम्‌। प्रक- ५ 
रणं च तार्तीयस्‌। तेन तदिनियुक्तोदुम्बरत्वेनेतरस्य बाधनमप्राप्तवाध एव । नहि 
र) क क क © 
वेकृतेन प्राक्रृतवाधः प्राप्तवाध एवेति कुर्धमः। 


विठोषतः प्यते । तथा च चोदकप्राप्तानां कुशानां श्येयो वाधः स पराप्तवाधो 
भवति । अवघ्रातस्येति । छष्णखानां स्वणैमयत्वेन स्वभावत पव तुषरादहि- 
त्यान्नावधातसाध्ये {किचित्प्रयोजनमित्यतोय प्राप्तस्यावघातस्याथैरोपाद्‌ वाघो १० 
भवति । चिकृतिरूपाणां काभ्येष्ठीनां काण्डे प्राजापत्यं चरु निवैपेच्छतकृष्णल- 
मायुष्कामः इस्थुच्यते । छष्णकराब्दः खुवणेदाकलवाची । प्रकृतौ वीहीनवहन्तीति 
पुरोडाशदेतनां बीदीणामवधघातो विहितः। स विकरूतौ छष्णलेषु चोद्‌ कथ्राप्तः। 
परंतु कष्णलेयु वितुषीकरणरूपमवधघातप्रयोजन नास्तीति परयोजनटोपात्तजाव- 
घातो न भचति । यद्यप्येव विद्केदनरूपभ्रयोजनाभावात्पाकोपिं न कतव्य इत्याप- १५ 
तति तथापि चते पयति इति प्रत्यक्षतया पाकोभ्युपगम्यते। अवधघातविषये 
तव॒ तत्र तथा भव्यश्चोक्तिनौस्तीत्यतोवघातस्तलज्न न भवति। पाकस्त्वदष्टा्थः 
स्यादिति । तेत्तिरीयसंहिताया (२।३।२) मप्येतद्‌ द्टव्यम्‌। एतच्च जेमिनीय- 
न्यायमाखाविस्तरे दरामाध्याये भ्रथ॑मपादे प्रथमाधिकरणे द्वितीयवणेके स्पष्टम्‌ । 


पिञ्येष्टाविति । प्ररृतिभूते दशंपूणेमासे विहितस्य होतवरणस्य विरृतिभूते २९ 
महापितयागे चोदकाप्तस्य विकृतिपटितेन न होतारं चरणीते (मजा. सं. १।१०। 
१८ ) इति विदोषनिषेधेन वाध इत्ययमपि भाकप्तवाघो भवति। 


समाधत्ते-उच्यत इति। कलधम इति । एवे च यच प्रकतितश्चोदकेन भाप्तस्य 
विरूतिपठितेन वाधो दश्माध्यायोक्तस्तत्र स्वैत् प्राप्तचाध एवेति न नियमः । 
यञ संभवति भ्राप्तवाधस्तत्र तथास्तु । यञ तु न संभवति तज्रापाप्तवाधाद्धीका- २५ 
रेपि न क्षतिः प्रातिश्च यद्यपि जिविधा सभवति आान्तितो रागतो बवचनत- 
श्चेति तथापि वचनत पव प्रा्तिरज गृह्यते । सा च पूर्वोक्त - (पृ. १३७।९) 
रीत्या खादिरत्वस्य चोदकाविषयत्वेन प्रते न संभवतीत्यप्राप्तवाध 
पएवायभिति तदाशयः । 


१४० ग्रभासंवङितः 


वस्तुतस्तु प्राप्तवाध एवायम्‌ । न च॒ खादिरस्वस्य चोदकाविषयतेन्‌ 
प्राप्त्यभावात्‌ कथं तद्वाधः ्राप्तवाधः । तद्विषयत्वे वा तेनैव नैराकाङ्कयान्नोदु- 
म्बरत्वे प्रकरणं विनियोजकं स्यादिति वाच्यस्‌ । नहि प्राप्तवाधस्थठे चोदकेन 
पदार्थाः प्राप्यन्ते । तथा सति गाखप्राप्तत्वेन बाधो न स्यात्‌ । किं तर्हिं तानेव 
५ पदार्थान्वस्तुतः प्रापयति ये विक्रतो न बाध्यन्ते । ते च पदार्थाः प्रकृतिवच्छ. 
ब्देन प्राप्यन्ते इति भवति पुरुषप्य भ्रान्तिः-यथा प्रकेतो कृते तथा विक्त 
कर्तव्यमिति सरवे पदाथः प्राकरताः कर्तव्या इति । 
अतश्च भरान्तिप्राप्ताः खादिरत्वादयः शाखप्रतिपन्नरोदुम्बरस्वादिमिरवाध्यन्ते 
इति भवति तद्वाधः प्राप्तवाधः । न च भ्रान्तिप्रतिपन्नेन वेधी आकाल निव्तै- 
१० यितु शक्यते । तस्मादुक्तय॒क्तसुभयाकाष्करूपम्रकरणसंमवादिकरृतो प्राकरताङ्गानुवा- 
देन विधीयमानानामोदुम्बरत्वादीनां प्रकरणं विनियोजकामिति । 
एवं पषदाज्येनानूयाजान्यजति (ते. स, ६।२३।११।६) इति प्राकृता. 


इत एवार्चेः पक्ान्तरमाह-वस्वुतस्त्विति । नहि धात्तिवैचनत एवापेक्ष्यत 
इति ऊखधर्मः । नापि च श्रुत्यादिधिर्विनियोजकप्रसाणेः परथमाणवाधस्ततीया- 
१५ ध्यायोक्तः स्यैजाप्राप्तवाध एवेति कखधमः । किच चचनत पव पातिश्चेत्त् 
वाधस्वरूपमपि काटस्न्थन न संभवति । पापकवचनस्याप्रासाण्याप्या ताददा- 
स्थले पाक्चिकवाधस्येवाङ्गीकतैव्यत्वात्‌ । बाधो न स्यादिति। सर्वथावाधो न 
स्यादित्यथः 1 तानेव पदाथौनिति। अदुपदञ्जुपपादितमेतत्‌ । तथा च तत्र 
खादिरत्वादयो नैव वचनतः प्राप्चुवन्ति । किलतु पक्तिवद्धिशृतिरिति सामान्य- 
२० तोतिदेश्यँ श्चुत्वा वाध्यावाध्यक्तविदोषमजानानस्याद्रदईदिीनः केवर आान्तिभ- 
बति खादिरत्वादयः रात्ता इति । अवति तद्भाध इति । अय च कात्स््यैन वाघो 
नतु पाक्षिकः । ्रान्तिक्ञानेष्वप्रामाण्यस्य स्वसंसतत्याद्‌ । नु आन्तितोपि 
खादिरत्वं धरां चेत्तावतैव विकतियागीयाखः कथैभावाकःःक्घायाः शान्तत्वात्प- 
श्चात्तत्खादिरत्वं भवाध्य भवन्नो दुम्बर्त्वस्थ संवन्धो नं प्रकरणभमाणेन 
२९५ भवेत्‌ । उभयाकाङ्कवाया अभावादिति चेत्तत्राद-न चे _ न्तीति । अचुष्टानस्य 
यथाथज्ञानतन्ञत्वात्‌ । इतरथा पुरुषमतिवैरूप्येण शान्तेरनियतत्वात्संबन्ध- 
स्याप्यनियतत्वेन सवेजाञुष्टानसंराये वडइव्याङटी स्यात्‌ ।! उपसंहरति- 
तस्मादिति। । 


अथ वादश्स्तस्योदाहःरणान्तरस्य स्वमतेन निर्णयं चिकीर्धुरादौ मतान्त- 
३० रेण तद्योजयति-एवं पृषदएज्येनेति। दशपूणमासबिरृतिभूते पट्युचातु- 





मीमासान्यायप्रकाडाः । १४१ 


तुयाजालुवादेन विधीयमान पपदाञ्यमपि प्रकरणाद्विकृस्यन्गमिति केचिदाचायोः । 
अस्मत्तातचरणास््वेवमाहुः । प्रषदाञ्यं हि अदुयाजायुवादेन विधीयते । 
तत्खस्पे चनर्थकयप्रस तेभ विक्व्यपू्वं क्षपितुं युक्तम्‌ । विप्रकपषोत्‌। किंतु 
दीक्षणीयावाड्नियमन्ययेन स्वापूर्वेमेव ठक्षयितु युक्तम्‌ । संनिकपांत्‌ । अत 
एवोयवनादीनां प्रोक्षणापूर्वप्रयुक्तत्वयुक्तं नवमे। अतश्च विधीयमानस्य ५ 
पृषदाज्यस्य वाक्यप्रतिपन्नैनाुयाजापूर्वेणेव नेराकाष्यान् प्रकरणादिक्रतय- 
पूवोर्थत्वमिति 1 

वये त्वद्धीक्रत्यापि विक्रत्यथैत्वे व्रूमः । भवतु वा विक्रत्यथत्वं पृषदा- 


स्यादौ प्रषदाज्येनानूयाजान्यजति (तै. सं. ६।२।१९।६) इत्युक्तम्‌ । प्रकृति- 
भूते दरौपृभमासेखुयाजा अज्पेनेज्यन्ते । तथा चौदुस्बरत्वमिव पृषद्‌ाज्यमपि १० 
प्रकरणाद्धि्ृतौ विचियुस्यत इत्ति तद्भावः । इदे न्थायद्ुघाकृतां मतम्‌ । 
तत्स्वरूप इति । नद्यञयाजस्य पपद्राज्यं चिना स्वरूपखाभ पव न भवति । 
आञ्येनाप्यजुयाजस्तंभवात्‌ । कंठ तादरालुयाज्ञनापूरवोत्पत्तिनं स्यात्‌। तच्चा- 
पूवं न फखापूवैम्‌ । किंठु ्रत्याक्लत्याञ्ुयाजजन्यमवान्तरापू्वमेव । तथा च 
पृषदाज्यस्य सश्च द्विश्ठत्यङ्गत्वमेव नास्ति दुरे तजर तस्थ पकरणभ्रमाणेन १५ 
विनियोग इत्यादरायः । दीद्वणीयेति । एतच्च जैमिनीयन्यायमाखाचिस्तरे 
नवमाध्याये प्रथमपादे द्वितीयाधिक्तरणे द्वितीयवणेकै भतिपादितम्‌ । तद्यथा 
ज्योतिष्टोमे श्चूयते-याचत्या वाचा कामयेत तावत्या दीश्चषणीयायामयुनूयात्‌ । 
मन्द्रे प्रायणीयायाम्‌ 1 मन्द्रतरमातिथ्यायाम्‌ । उपांदापसत्ख 1 उच्चेर्ीषो- 
मीय इति । अचर च योयं ध्वनेख्चावचभाव उक्तः ख दीश्चणीयाद्यवान्तरापूवैभ्र- २० 
युक्तः । उच्चावचभावस्य दीक्चषणीयादिस्वरूपे अआनथक्यात्‌ । उच्वावचभावम- 
न्तरेणापि दीश्चणीयादिकर्मणः सिद्धत्वात्‌ । नच परमपूवेप्रयुक्त एवास्तु परमा- 
पूर्वस्य फलजनकत्वादिति वाच्यम्‌ । अवान्तरापूरवैस्यापि परमापूवेद्ारा फलः 
जनकत्वात्‌ । न चैव विनिगमनाविरह इति वाच्यम्‌ । दीश्चणीयाद्यवान्तरापूर्ैस्यै- 
तदुच्ावचभावक्लंनिषृष्त्वेन तस्य तदर्थत्वनिणैयादिति । अत एवेति । अङ्खि- २५ 


स्वरूपलासेनर्थकानां विदितानां पदाथौनां स्वसंनिङृष्टापूवैजन कत्व स्वीकारा- 
देवेत्य्थः। जखपूरिति ध्रोक्षणीपात उद्गन्राभ्यां पवित्राभ्यासुत्पवने विधाय 
ततस्तेन जलेन शुन्धध्वम्‌ ( ते.सं.१।१।२ )इति मन्ेण निः पालप्रोक्षणमापस्तम्ब- 
श्रोतसूतरे ( १।११।९,१० ) उक्तम्‌ । त्न चोत्पवन विनापि प्रोक्षणसंभवेनोत्पवनम- 
नर्थकं स्यादतस्तत्साथक्याय तदुत्पवनं स्वसंनिहितपरोक्षणापूधैजनकमिति तज्ञ ३० 
सिद्धान्तितम्‌ । अथात स्वमते प्रदरौयति-वय त्विति । अङ्गारृत्यापीति.। अय 


१४२ प्रभासंवरितः 


ज्यस्य । तथापि न प्रकरणं विनियोजकं भवति । यूपपृष्ठभावेन हि यावत्‌ 
खादिरत्वमायाति तावदोदुम्बरखविधानादुभयाकाङ्कासंभवादयक्तः प्रकरणविनि- 
योगः । एवं यावदलुयाजपृष्ठभावेन आञ्यमायाति तावदेव यदि प्षदाचयं 
विधीयेत तदोभयाकाष्ासंभवासकरणविनियोगो भवेत्‌ । न तेतदस्ति । नहि 

५ पृषदाज्यं नाम द्रव्यान्तरं किंचिदस्ति यदाञ्यस्थानापन्नं विधीयेत । ओदुम्बर- 
त्वमिव खादिरत्वस्थानापन्नम्‌ । प्रषच्छन्दस्य प्रषन्मणिसि्याद्‌ चित्रतावाचितेन 
च्टत्वात्‌ पृषदाज्यशब्दस्य चित्राज्यवाचित्वात्‌। अत एव निगमेषु 
आज्यपानित्येव वक्तव्यं न तु पृषदाज्यपानि्युक्तम्‌ । 


न च यावस्राकृतमाज्यमायाति तावदेव ॒चिच्राज्यविधानात्‌ प्रकरण- 





१० भावः। पृषदाज्येन किं भावयेदित्याकाङ्घा तस्यावान्तरापूवौशैत्वकल्पनेपि न 
निवतेते । नद्यपू्वाथं रोको यतते । अपूरवैस्य स्वतः खुखरूपत्वाभावात्‌ । कितु 
स्वगादिष्खाथंम्‌ । तथा चावान्तरापूवैजन्यमहापूधैजल्यस्वर्गादिसुलकल्पन- 
पयन्तमाका्घा वतत एवेति विङृत्यर्थत्वं वतत एवेति । न॒ भकरणमिति। 
उक्तरीत्या पुषदाञ्यस्य विकृतियागसंबन्धप्यन्तमाकाक्कायां विद्यमानायामपि 

१५ न तावत्पयैन्तं विकृतियागीया  कथंभावाकाक्घा वियत इत्युभयाकाङ्घाया 
अभावान्ना् प्रकरणभ्रमागेन विनियोग इति भावः । च्विजाज्यवाचित्वादिति। 
चित्रं चिच्ितं भिधितमिति यावत्‌ । दधिमिधितमाल्यै परषदाञ्यं चिज्राज्य- 
मिति चोच्यते । तथा च यथा चोदकस्य खादिरत्वाविषयत्वे पागुक्तम्‌ 
( पृ. १३७ प. ९) तथा नात्र चोदकस्याज्याचिषयत्वसिति चोदकपरापतेनाज्येन 

२० विङतियागीया कथभावाकाह्घा निच्रत्ता भवति । ततः पश्चात्तत चि्रता- 
गुणस्य भवन्‌ संबन्धो न प्रकरणपरमाणेन भवतीति वोध्यम्‌ । अत पएवेति। 
पुषद्‌ाज्य नाम॒ नाज्याद्न्याकंचिद्‌ द्रव्यम्‌ । करं त्वाञ्यविदोष प्व । तथा च 
विषतो परषद्‌ाज्यपानामपि देवतानामाञ्यपत्वस्य सच्वादाञ्यपानावहेत्यावाह- 
नाथं मन्त्रे प्रृतितः प्राप्ते परषदाज्यपानिव्येवभृहो न कतेव्यः । यद्यपि 

२५ विकृतौ देवतानां परषद्‌ाज्यपत्वमपि वर्तेते तथापि मूलमन्बस्थाः शब्दा 
असंभविनश्चदेवोहः कतैव्यो भवति । गत्यन्तराभावात्‌ । न तृहितस्यापि संभव- 
माजेण । ऊहादीनाममन््रत्वस्यानाम्नातेष्वमन्त्वम्‌ ( जे. ख. २।१।३४ ) इति 
सृत स्पष्टुक्तत्वात्‌ । इत्युक्तमिति । ददामाध्याये चतुथपादेन्तिमाधिकरणे 
जेमिनिनोक्तमित्यथैः । प्राकृतमाज्यमिति। अङकृतितश्चोदकप्राप्तंविहोषतः 

३० क्रंचिदुदिष्टगुणरदहितमाज्यमित्यथः । चिच्राज्यविधानादिति। तथा च प्राद्ध- 


मौमांसान्यायप्रकादाः ! १४३ 


विनियोगः संभवतीति वाच्यम्‌ । नहि पृषदाज्यशब्देन चित्रतागुणविरिष्ट- 
माज्यं विधीयते । विरिष्टविधाने गौरवापत्तेः । वितु प्राक्ृताञ्यायुवादेन 
चित्रतागुणमात्रे विधीयते । ठोहितोष्णीषा तिजः प्रचरन्तीतिवत्‌ । तदुक्तं 
दशमचतुथेचरणान्त- 

न वा गुणशाञ्चत्वात्‌ '(जे, सू. १०।४।५८ ) इति। ठ 
प्राक्रतस्येवाञ्यस्य चित्रतागुणमात्रविधानमिति च शाख्रदीपिका । एवे च 
विकृतेः प्राृतेनाञ्येन क्टपोपकारश्वानुयाजेर्नैराकाङ्कये पश्चादविधीयमानस्य 
चित्रतागणस्योपदहोमाचपूृ्वौङ्खवन्न प्रकरणं विनियोजकं सभवति । 

य॒दि हि प्राक्रतस्य कस्यचिद्‌ -गुणस्य स्थाने चित्रतागुणो विधीयेत 


क भनि 


तदा स गुणो यावदायाति तावद्विक्तेर्नेराकाङ्गयाभावात्‌ चित्रतागुणस्य च १० 


तस्याञ्यस्य चोदकाविषयत्वं खादिरत्वस्येव स्यादिव्याशायः । छोदहितोष्णीषा 
इति । दयेनयागे इदं पठ्यते । तत्रोप्णीषस्य प्रकृतितः प्राप्तत्वेन लोदित्यमाते 
तस्य विधेः पथैवसान भवति । खाघवाचुग्रदीतात्प्राप्ताप्राप्तधिवेकन्यायादिति 
भावः। न वा गुणेति । गुणविधायके राख गुणराखम्‌। विकृतो प्रकृतितः 
पराप्ते आजञ्यपानावहेत्यावाहनमन्ञे परपदाज्यपानित्येवमूहो न कायः । पषदाञ्ये- १५ 
नानूयाजान्यजतीति चशाखरस्य गुणविघधायकत्वादिति सूरार्थः ।_उपहोमाद्य- 
पूर्वाङ्गवदिंति । अथे भावः । प्ररूतितश्चोदकेन प्राप्तो विरूतौ विरोषतः पठ्य- 
मानेन वचनेन कर्तव्यतया वोधितोधचिविधः । तत्राद्यः प्रारुताङ्क किंचिदु- 
दिदयैव विदहितः। यथा नक्चत्रेष्टिसंनिधो अश्चये स्वाहा कृत्तिकाभ्यः स्वाहेत्येव 
विहिता उपहोमाः । परारृताङ्ः किंचिदनूदय प्राङूतस्य कस्याप्यवाघेन विधी- २० 
यमानो द्वितीयः । यथा परषदाज्येनानूयाजान्यजतीत्यनेन विहितः पृषच्वगुणः । 
पराकृताङ्गं किंचिदनूद्य पाकतपदाथव!धपुरःसरं बिधीयमानस्कतीयः । यथो- 
दुम्बरो यूपो भवतीत्यनेन प्रारुतयूपमनृद्य प्राङ्‌तखादिरत्वं परवाध्य च विधीय- 
मानमे दुस्बरत्वम्‌ । विविधा अप्येतेथां विरतौ पठ्यमाना विशृतौ विनियु- 
ज्यन्त एव । करंतु तत्र परथमः प्रकरणप्रमणिन न विनियुज्यते । विकूति- २५ 
यागीयकथभावाका्लायां चोदकगप्राततैः क्लप्तोपकारेश्च प्रारतैरङगैनिद्त्तायां 
पश्चादेकया स्वीयसाध्याकाष्घयेव विकृतौ तस्य विनियोगात्‌ । द्वितीयोप्येवमेव । 
तृतीयस्तु ओदुम्बरत्वादिः भ्रकरणप्रमाणेन विनियुज्यते । तथाहि । विरकूति- 
यागीया कथभावाकाङ्घा हि प्ररूतिवदित्यतिदेशास्य उयापारो यावत्काल- 
पर्यन्त सर्वथा न विरतस्तावन्न निचत्ता भवति । परारूतपदार्थ विषयीकरणम ति- ३० 
देशस्य व्यापारः । विरङूतियागे कथभावाकाङ्घायां सत्यामयमतिदेदा उपकार 


१४४ प्रभासंवरितः 


तावदेव विधानादुभयाकाष्कसंभवात्‌ प्रकरणदिनियोगो भवेत्‌ । न च ताद्शः 
्ाकरतो युणोऽस्ति । आव्यस्यालुथाजानां च. चित्रतागुणालागेभ विधानात्‌ । 
तस्य तस्स्थानापन्नत्वाभावात्‌ । 
न च आच्यपृष्ठमावेन यावस्राक्तं निगणत्वमायाति तावदेवास्य विधा- 
५ नास्रकरणसंमव इति वाव्यम्‌ । निशुणत्वस्याविहितल्येन पाणिकण्डूयनवदनङ्ग- 
त्वाद्िकतिस्तदाकाङ्काऽभावात्‌ । यथा हि ज्योतिष्टोमे दक्षिणादानखमंये विहित- 
कृष्णविषाणत्यागस्य द्विरात्रादिषु चोदकप्राप्तस्य प्रथमेऽद्व अनुष्ठानम्‌ । 
उत्तरेऽद्ि दक्षिणादानपूवैका्छीनैः पदार्थः कृष्णविषाणकण्डूयनस्य शाखविहि- 





विशेषाननेकान्पुरस्छत्य तत्तदुपारपृष्ठमावेन कमरा उपद्िथताननेकानर्थान्‌ 
१० विषयी करोति । उपकारथश्चतिघु तत्तस्पृठमादेनोपस््थितेप्वरथैष्डन्त्यं पदाथ 
विषयीकृत्य विरतव्यापासे भवति । किंतु तेयु पद्ध वितिपठितेन विरहो- 
पवचनेन बाध्यमानो योैस्तत्पथन्तं गतोधि तद्वधं खसालेचयंस्तमविषयी- 
कृत्येव ततः पराच्नत्य विरतव्यापारो मवति । ख्वैथा व्यापारदिसास्ने च कथ- 
भावाकाङ्का निवर्तते । व्यापारविरमात्प्राग्बाधसलमारोचन कार एव यूपपृष्ठ- 
१५ भावेनौदुम्बरत्व संवध्यमानं कथभावाकाक्यां चिचयसानायासेव संवध्यत्‌ इति 
युक्त एव तस्य तत्र भरकरणध्रमाणेन विनियोग इति । पषदाज्यदिषये ठु नैवम्‌। 
तत्र प्रकृतावाञ्यस्य पृष्ठतः कस्यचिद्‌ गुणस्याविधानेन चरमसाञ्यं विषयी- 
छृत्यातिदेरास्य विरतव्यापारत्देन कर्थभावाका्घाया निद त्तत्वात्‌ । पञ्ात्तत्र 
स्वीययेक्येव भव्याङह्कया खंवध्यमानः पृयच्वगुणो न प्रकरणपरमाणेन 
२० चिनियुक्तो भवति । इदं चात्र वोध्यम्‌ । केवलां भराङृताङ्गमनूद्य विशृतो 
विडोषतः पल्यमानेन वचनेन विधीयसानो योर्थः स विर धिनिथुक्तोपि न 
प्रकरणप्रमागेन्न विनिथुक्तो भवति । तत्र तादरादषएटविदोषयुताङ्गस्वरूपरामेन 
तावतैव तदीयभ्याकाङ्काया निवतेनादिति 1 निशणत्वसिति । विदहितगुणरा- 
हित्यमित्यर्थः । अविदहितस्वेनेति । राख्रविदितस्यैव पदाथैस्याङ्गत्वं भवतिं 
२५ नत्वधिहितस्य कस्यचित्‌ । भ्रृतिवदित्यतिदेदाश्चाङ्स्थेवोपश्यापक इति 
भावः । पाणिकण्डूयनवदिति दण्टन्तं विदाद्यति-यथादीति । कृष्णविषाणया 
कण्डूयते । नीताञ्ु दक्षिणासु चात्वाले छष्णविषाणां भास्यति (तै, सं. 
६।१।२।८) इति श्रूयते । यज्ञे नखेन कण्डूयनं निषिद्धसित्यतो यज्ञारम्ये 
दीक्लाकाङे छृष्णविषाणापरिग्रहो विदितः । दक्षिणानयनोत्तरं चात्वाले तस्या- 
५ स्त्यागश्च विहितः 1 एवं च ज्योतिष्टोमे दश्चिणानयनात्पूवं कष्णविषाणया 
कण्डयनं तदुत्तरं च हस्तेन कण्डयनं भवति । तच्च द्वयमतिदेरोन द्विरा्ा- 
दिविङूतियागेषु प्राप्तम्‌ । परंतु तत्र तयोरन्यतरस्य कस्यचिद्गत्या वाधः 





मीमांसान्यायप्रकादाः । १४५ 


ततेनापेक्षितलात्‌ । ज्योतिष्टोमे च दक्षिणादानोत्तरकाठं पाणिकण्डूयनं दृष्टमपि 

ध © ० © 
दिरात्रादिषु प्रथमेऽह्वि अनुष्ठीयमानैर्दक्षिणादानोत्तरकाटीनैः पदार्थनोपेक्षयते। 
तस्य प्रकृतावथेसिद्धस्वेनाशाञ्चीयतल्ादिति । 


एवै निगुणत्वस्याविहितत्वेन भ्रक्रतेस्तदपेक्षा नास्तीति। तस्मादुभया- 
कष्या असंभवादुषदाज्यस्य न प्रकरणविनियोगः सभवतीत्यलमतिविस्तरेण। ५ 


तस्सिद्धं महाप्रकरणं प्रक्रतावेव विनियोजकम्‌ । विरतौ तु यस्राक्रत- 
दष्टाथौङ्घालुवादेन विधीयते तस्य विनियोजकं न तु केवरं विधीयमानस्यापूवो- 
स्येति । यत्त॒ विकृतावपि प्राक्रृतधमोुवादन विधीयमानयोधर्मयोरन्तराठे- 
ऽपूवमप्यङ्कं केवटं पठ्यते तदपि प्रकरणेन विनियुज्यते । 

यचयपि विक्रेतेः कथंभावाका्का प्राकृतेयेाङ्खैः शाम्यति तथापि यत्र १० 


प्रत्तः । द्विसजादौ हि प्रथेन्त्ये चाद्धि दक्षिणानयनं भवति । तत्र प्रथमेहिं 
दक्षिणानयनोत्तरं विषाणात्यागे द्ितीयाद्यहःख दल्षिणानयनात्माग्विषाणया 
कण्डूयनं चोदकप्रा्तमपि कर्तुमशक््यमिति तद्वाधः स्यात्‌ । अतः प्रथमेहि 
दक्षिणानयनोच्तरमपि विषाणया अतव्याग एव । न च तदिन एव दक्षिणानय- १५ 
नोत्तरं हस्तेन कण्डरयने चोद्कप्राप्तमपि न स्यादिति तद्राधः स्यादिति 
वाच्यम्‌ । हस्तेन कण्डयनस्य चोदकाविषपयत्वात्‌ । तद्धि विषाणात्यागे 
रागतः प्राप्त न तु तच्छाखरण विधीयते । अतस्तत्कमीङ्गमेव न भवतीति कथं 
तदतिदेराो विषयीङुयौत्‌ । तथा च तदभावेपि न शाख्रवाधो भवतीति 
वोध्यम्‌। अथ कचिसप्राङृताङ्गालुवादेन विधानाभावेपि धकरणपरमाणेन विनि- २० 
योगः संभवतीत्याह-यन्त विरकूताविति । तथापिं यन्नेति। यन ॒पाङक्ताङ्गा- 
न्यनेकान्यनूद्यानेके धर्मा विधीयन्ते तच्च तादरासवैध्मैसंबन्धपयन्तं विृति- 
यागीया कथभावाकाङ्घा न निवतेत्ते। अतस्तन्मध्ये पठितस्य कस्यचिद्पूवे- 
स्याप्यर्थस्य जायमानः संवन्धः कथभावाकाद्कायां बि यमानायामेव जायत 
इति तच्च प्रकरणप्रमाणं संभवतीति भावः। न विङूतियागीया कथंभावा- २९ 
काका परृतिवदित्यतिदेदाञखारिणी। अतिदेराश्चोपकारप्ृष्ठमावेन कमरा उप- 
स्थितान्प्रारकृताननेकाथौन्मालारूपेण विषयीकरोति। उपकराराणां वडइत्वाख्च 
वह्ययो माखा भवन्ति। तथा च विरतौ भरारूताङ्गमनूद्य विधीयमानयोध्मः 
योर्मध्ये योपो धर्मैः कञ्चन पठ्यते स पूर्वां परां च कामपि मालां न स्थ्रराति। 
ओदुस्वरत्व तु खादिरत्वं पवाध्य तत्स्थानमाक्रम्य यूपप्ष्ठभावेन. माला- ३० 
स्पदिी भवति न तथा काचिद्‌ युक्तिर्टइयते। तथा च मध्ये पटितस्या- 
मीमांसा १९ 


१४६ प्रभासंवरितः 


प्राकृताङ्गाजुवादेन धमे विधानं तत्र तद्विधानं यावद्धवति तावत्कथमावाकाष्ला 

न निवत॑ते। अतो विकृतराकाष्टनव्वादन्तराठे विहितस्याप्यपूवौङ्गस्य भाव्या- 

काद्ासच्वादुक्तं तस्य॒ प्रकरणाद्िकत्यथंत्वम्‌। यथामनहोमेषु । ते हि प्राकृता 

क्ञातुवदेन विधीयमानयोधैर्मयोरन्तराॐे विधीयन्त इद्युक्तं॒तन्त्ररलादावि- 
५ त्यास्तां तावत्‌। ॑ 





पूरवैस्याङ्गस्य विकतियागीयायां कर्थभावाकाह्लायां विद्यमानाया संबन्धो 
भवतीत्येव न॒ तु तया क्थमावाकाङ्घया भवतीति कथं भ्रकरणप्रमाणस्या्राव- 
सर इति चेन्न । प्रकृतिवदित्यतिदेाविषयीभूतसालास्पार्शी स्यां विङकृतियागीय- 
कथंभावाका्या संबध्यमानाभ्यां पूर्वोत्तरपटिताभ्यां धर्माभ्यामात्मना सहैव 
१० मध्ये पठितस्य विरतौ संवन्धाङ्गीकारात्‌। मध्ये पठितो द्यर्थः संवन्धयोग्य- 
श्चेद॒भाभ्यामप्यनु्राद्यो भवति। यथा देवदशेनाथं गच्छद्धथां मातापिदभ्यां 
स्वीयः पुतो देवददीनाहैः किचेदानीमश्रदीतोप्ययै पञ्चादवद्यमागमिष्यत्येवे- 
त्येवं सखंभावनाविषयीभूतश्च स्याच्चत्स पुर आत्मना सहैव नीयते तद्वदिव्याहुः। 
यथामनहोनरेष्विति। तैत्तिरीयसंहितायां द्वितीया्टके ठतीयप्रपारके नवमेनु- 
१५ वाके स्रहणी्टिर्विहिता। मनसा परस्पस्यैकमत्येन सम्यकू स्वीकारः 
संग्रहणम्‌1 तदययस्यामिष्टावस्ति सा साम्रहणी । अनयेष्टया यजमानस्य कुले 
भवास्तद्भामस्थाश्च परोढा वारखाश्च सव पुख्षाः सवौः सियश्च वो वर्तन्त 
इति यावत्‌। तस्मिश्चालुवाके प्रारम्से धुबोसि (तै. सं. २।३।९।१) इत्यादयः 
परिधिमन्ता आस्नाताः। तत आमनमसि (ते. सं. २।३।९।१) इत्यादय उपहो- 
२० ममन्बाल्ञय आम्नाताः। ततो वैश्वदेवीं सां्रहणीं निर्वपेद्‌ मामकामः (ते. सं. 
२।३।९।२) इति साग्रहणीष्टिविधिवाक्यम्‌। ततो श्ुवोसि श्ुवोह« सजातेषु 
भूयासमिति परिधीन्‌ परिदधाति (ते. सं. २।३।९।३ ) इति प्राकृते परिधि- 
परिधानमनूद्यय तत्र चोदकपाप्तान्‌ गन्धर्वोसि इत्यादिमन्बान्‌ भ्रवाध्य तत्स्थाने 
ध्ुबोसीत्यादयो मन्ञा विनियुक्ताः । तत॒ आमनमस्यामनस्य देवा इति 
२५ तिखर आइतीज्दोति (ते. सं. २।३।९।३ ) इत्येवमामनमसीत्यादि मन्जाणां 
विनियोग उक्तः। एते चामनहोमा अच्ोपहोमा इत्युच्यन्ते। भाक्तं 
किंचिदङ्गमयदिदय स्वातन््येणेव तद्विधानात्‌ एतेषां चोपहोमानामतर 
प्रारृताङ्गाबादेन विधघीयमानयोधर्मयोरन्तराङे विधानाभवेन न प्रकरण 
पमाणेन साग्रहण्यां विनियोगः संभवति । तिस आडइतीजदोतीत्येतदुन्तरं 
३० कस्यचित्प्रारूताङ्ादवादेन विधीयमानस्य धर्मस्याददनात्‌ । कितु विरूति- 
संनिंधिपाठेन पाठसादेद्यात्स्थानप्रमाणेन सां्रहण्यां विनियोगः संभवत्येव । 
उक्तञ्च तथार्थस्रहे। कर्थं तद्य पकरणपमाणेन तेषां . विनियोग उच्यत 


मीमासान्यायप्रकांशः । १४७ 


फठभावनाया अन्तरा यदङद्धभावनायाः प्रकरणं तदवान्तरम्रकरणम्‌ । 
तचाभिक्रमणादीनां प्रयाजादिषु विनियोजकम्‌ । तच संद्दोन ज्ञायते । तद- 
भवेऽविदेषात्सर्वेषां एङभावनाकथंभावेन ग्रहणात्‌ । 


संदंरो नास एकाङ्घायुवादेन विधीयमानयोरङ्गयोरन्तराठे विहितत्वम्‌ । 
यथाभिक्रमणम्‌ । तद्धि ˆ समानयत उपमृतः' (तै. स. २।६९।१।२) ५ 
इत्यादिना प्रयाजादुवादेन किंचिदङ्खं विधाय विधीयते । पश्चादपि 
प्रयाजाुवादिन यो बै प्रयाजानां मिथुने वेद (ते. स. २।६।१।४ ) इत्या- 


इति चेद्घाहुः । राखान्तराचसंघानेनेद सुक्तम्‌ । मैजायणीयराखायां दि 
यत्प्रयाजानां पुरस्ताज्ञुहयाद्रहिरत्मानं सजातानां दध्यात्‌ यदयाजानां 
परस्ताञजुद्थार्स्व्म खोकमपक्रासेत्‌ मध्ये जुदोति इति प्यते । ९० 
आमनदोमाश्च नाञ्याजस्थाने कर्तव्याः किंतु स्वातन्ब्येणेवेति द्‌रामाध्याये 
चतुर्थपादे पञ्चमाधिकरणे सिद्धान्तितं जैमिनिना । त्र प्रयाजा 
अञयाजा आमनदहोमाश्चेति ्िषु होमेषु सांग्रहण्यामयुेयेषु कमोत्र मैचायणीय- 
राखायां प्रदाद्रितः । भ्रयाजानां प्राथम्यमञुयाजानां चरमत्वं च प्रसाध्य 
तयोर्मध्ये आमनदोमा विहिताः । अतस्ते भ्रकरणेन प्रमाणेन साग्रहण्यङ्गभूता १५ 
इति ज्ञायत इति । एवै तत्र फलभावनायाः (षृ. १३१ प. ३) इत्यादिना 
आस्तां तावत्‌ ८ पर. १६ प. ५) इत्यन्तेन अन्थेन महाप्रकरणं निरूप्या घुना- 
वान्तरप्रकरण लक्चयत्ति-फकभावनाया इति । संदंशो नामेति । रोहकण्टक- 
विद्धरोहशखाकाद्वयरूपः कश्चनपदार्थः संदंशाराब्देन रोके उच्यते । महाराष्ट 
भाषायां सांडस इति प्रसिद्धः । अचर तु साजात्यादुपचारः । तद्भावे इति । २० 
अवान्तरभ्रकर्णस्य विनियोजकत्वाभावे दरपरणेमासयागीयफखमावनायाः 
कथंभावाकाल्लायां यथा प्रयाजानां संबन्धो भवति तथा भ्रयाजमध्ये पडि 
तस्यासिक्रमणस्य स्वातन्श्येण संबन्धः स्यादिति तस्य भ्रयाजाङ्कत्व न स्यादिति 
भावः । यथाभिक्मणमिति । अभिक्रम जदोत्यभिजित्ये (ते. स. २।६।१।४) 
इत्यत्राभिक्रमणं विधीयते । अभिक्रम्यादूरे स्थित्वा प्रथमं इत्वा पादं पुरतः २५ 
परक्षिप्य द्वितीयं जुहोति । पर्वं प्रतिप्रयाजसुत्तरोत्तरमाहवनीयसमीपदेश्गमनं 
यत्तदेतदभिक्रमणम्‌ । समानयत इति । चतुर्थप्रयाजा्थमोपश्च॒तस्याज्यस्य 


जुद्धामानयनमन्न विधीयते । उपश्रतो धघुतपा्रविरोषात्सकाशाज्जुद्यां जुह्व- 
रूपपात्रविरोषे अर्धमाञ्यं समानयेदिति तदथः । तेजःदाब्दोज्र धघतवाची । 
एतद्‌ घतानयनरूपमेकं प्रयाजाङ्गं॑पृवैसक्तम्‌ (तै. सं. २।६।१।२)। ततो-३० 
ऽभिक्रमणसुकत्वा पश्चाद्यो वे प्रयाजानाम्‌ (तै. सं. २।६।१।४) इत्यत्र . मिथ॒न- ` 


१४८ प्रभासंवकितः 


दिना किचिदङ्गं विधीयते । अतः प्रयाजाङ्गमध्ये पठितमभिक्रमणं तदङ्ग 
भवति । तत्कथंभाव काद्या अज्ञान्तेः । यथाहु- 
परप्रकरणस्थानामङ्के अरत्यादिभिस्िभिः । 
ज्ञति पुनश्च तैरेव सं्दंशेन तदिष्यत ॥ (त. घा. ३।१।२।४ ) इति। 
५ न चाङ्गभावनायाः कथंभावाकाङ्काऽमावात्‌ कथं प्रयाजभावनाकथंमावे- 
नामिक्रमणं यद्ये इति वाच्यम्‌ । भावनासाम्येन सर्वत्र कर्थमावा- 
कायाः सात्‌ । प्रयजेरपूवं कृत्वा यागोपकारं भावयेदियुक्ते यो नाम 
न जानाति प्रयजेरपूं कतौ तस्यास्येव कथभावाकाष्ठम-कथमेभिसपर 
कर्तव्यमिति । सा च संदंशपतितेर्वाचनिकैः स्मर्तैश्ाचमनादिभिः शाम्यति । 





१० त्वेन ज्ञानरूपमङ्गान्तरखुक्तम्‌ । समिधो वद्ीरिव यजति तनूनपातमेकमिव 
यजति तदेतन्मिथुनत्वेन भावनीयम्‌ । खोके एकस्य पुरुषस्य वहूढ्यः लियो 
भवन्ति । तत्साम्याद्‌ज भिथुनत्योपचारः । तत्कथंभावेति । अभिक्रमणोत्तर- 
पठितं यन्मिथुनत्वभावनारूपमङ्ग तर्संवन्धपयन्तं प्रयाजीयकर्थभावाकाङ्घाया 
अनिवतनादित्यथैः ! यद्यपि तेषां भ्रयाजराब्दपुरस्कारेण विहितत्वाच्छ्त्येव 

१५ तेषां प्रयाजाङ्गत्वं तथाप्याकाह्ला तजावजनीयैव भवति । तथा चाकाङ्खायां 

सत्यां श्ुत्यादिप्रमाणत्रयान्यतमेन प्रमाणेन संवद्धानामङ्कानां मध्ये पठितस्य 
प्रकरणप्रमाणेन संबन्यो भवतीति भावः । तदेवाह-परप्रकरणस्थानाभिति। 


द्रौ पूणेमासखसंबन्धिनां प्रयाजायङ्गानामेकरस्मिन्‌ छतानयनरूपेङ्धे श्ुत्यादि- 
ज्यान्यतमप्रमागेनाङ्कत्वेन बोधिते तथा पुनरन्यस्मिन्मिथुनभावनाख्येङ्ग 
२० श्रुत्यादिजयान्यतमध्रमाणेन भयाजाङ्गत्वेन वोधिते तयोरङ्त्वेन विनियुक्तयो. 
दैयोमैध्ये पठिते संद शापतितत्वास््रपरयाजाङ्गत्वेनेष्यत इत्यथः । कर्थभावाकाङ्का- 
भावादिति । कथंभावाकाङ्काया अभावादित्यर्थः । स्वगादिफरे हि प्रधानभाव- 
नाया इति तत्न कथंभावाकाङ्घा भवतु नाम । अङ्गभावनायास्तु तादशफखा- 
भावेन तजर नियमेन कर्थमावाकाङ्का न संभवति । किंचाङ्कभावनायाः कर्थ 
२५ भावाकाङ्घा चेत्तजच॒ तया संवद्धाया अङ्गाङ्कभावनाया अपि पुनः कथभावा- 
काङ्कायामनवस्था स्यादित्याशयः। भावनासास्येनेति । भावनया हि स्वभावत 
एव क्थंभावाकाङ्घोत्थाप्यते । स्वगोदिंफलनज्ञानेन तु सला केवले छुवैदरुपतां 


दधाति । कायैकारिणी भवतीति यावत्‌ । स्वगादिफर चाङ्गभावनाया अपि 
परंपरया वतेत एवेति वोध्यम्‌ । सा चेति । अङ्गभूतक्माणि यान्युक्तानि तत्र 
३० मध्ये किंचित्पठितमसिति चेत्तत्सदंशापतितत्वात्कथभावाकाङ्घया संबन्धनीयम्‌ 





श्‌ = = 


मीमांसान्यायप्रकादाः । २४९ 


तदभावे च स्वरूपनिष्पादनेन दविंहोमन्यायेन निवतेते । दर्विंहोमेषु दि 
स्वरूपनिष्पादनातिरिक्तस्तथान्यापारो न श्रूयते । नाप्यतिदेशेन त्राः । 
यागीयानां धमौणां तावन्नातिदेद्चः। यागतवेन होमतेन वैलक्षण्यात्‌ । नापि 
होमीयानाम्‌ । कस्य होमस्य धभेः कस्मिन्‌ होमे प्रवतत इति विशेषनिणैये 
प्रमाणाभावात्‌ । अतो धर्मप्रप्त्यमावादरिंहोमेरिष्टं भावयेत्कथमिद्युयन्नाप्या- ५ 
काहला स्वरूपनिष्पादनेनैव शाम्यति । एवं येष्वङ्खेषु संदंशा्भावस्तत्रोसन्ना- 
प्याका्का तेनैव निवतेते । न तु सर्वथा तदभावः । तस्मादय॒क्तसुक्तममिक्रमणं 
प्रयाजाङ्खमिति । 


९ तचेदमवान्तस्रकरणे महाप्रकरणादटीयः । संदशपतितानां धर्माणां 
केमथ्यकाष्वायां प्रधानापूबौखरयाजाघपूधैस्य ्रिव्युपस्थितरिति । १० 


अविरोधिस्खतिप्रोक्तमाचमनादिकै च तयैव संबन्धनीयम्‌ । पतादडाञ्च 
संवन्धः कछचिदेव । वाहुव्येन तु न स्वज संदंदापठितं द्यते । नापि सवैर 
स्मा्तमाचमनादिकश्ुपस्थिते भवति । नहि धोक्चति परिदधाति उत्पुनाति 
जुहोति वध्नाति अवहन्तीव्यादिषु पोक्चषणादिकं कथमिव्येवे कथभावाकाङ्खा- 
याञुत्पन्नायां संदंद्ापरितं स्मातं वा किंचिदुपस्थीयते । किंतु तत्र धोक्चषणा- १५ 
दीनां स्वरूपं खोकत एवावगस्याकाङ्घवा निवतेनीया । तथा चानवस्थापि 
परिहृता भवतीति भावः । तदाह-तदभावे चेवि। रोकतोवगतक्मस्वरूप- 
माजाच्॒ठानै स्वरूपनिष्पादनम्‌ । द्विंहोमेष्विति । दर्विंदोमेति कमेविरोषनाम- 
घेयभित्य्टमाध्याये चतुथपादे निर्णीतम्‌ । स्वाहाकारप्रदाना पकमन्जका 
जुहोतिचोदनाचोदिता दर्विंहोमाः । तत्र कथ जुदहोतीव्येव कथंभावाकाङ्घो-२० 
त्पद्यते । किं ठु तत्न कस्य चिदितिकतेव्यताविशेषस्याश्रवणादपुर्वैत्वाच्चाति- 
देदोनापि इ तिकतैन्य ताधिरोषस्याज्ञानात्केवर खोकत एव होमस्वरूपमव गस्य 
सा निवतैनीया भवति । वैलश्चण्यादिति । यजतिचोदनाचोदितो यागः । 
जुदोतिचोदनाचोदितो दोमः । परिभाषायां च तयोभैद्‌ एव प्रतिपादितः। 
देवतोदेरेन द्रव्यत्यागो यागशाब्दाथेः । प्रक्ेपविरिष्टो यागो दोमशब्दा्थं इति । २९ 
प्रमाणाभावादिति । यदेवद्धेव॑दोमः कायं इत्येवं होमस्वरूपं क्वचिदु पदिषट 
स्यात्तं ततस्तस्य स्वरूपविद्ाषस्यान्यजातिदेदेन प्रािः स्यात्‌! न तु तथा 
क्वचिद्‌ दयत इति भावः 1 सद॑ ाद्यभाव इति । न मध्ये पठितं किंचिन्नवा 
वाचनिक किंचिन्नापि स्मातं किंचित्‌ । पतादशानि प्रोक्षणादीनि बहन्यङ्ख- 
भूतानि कर्माणि सन्ति । तत्र खोकत एव तत्स्वरूपं ज्ञात्वाकाङ्खा निवतंत इति ३० 
भावः । अ्रिव्युपस्थितेरिति 1 संनिहिततरस्वेन भरथमतस्तस्य बुद्धयारोहादिति 


१५० भ्रभासंवकितः 


रकृतमलसरामः । तत्सिद्धसुभयविधस्य प्रकरणस्य विनियोजकलतम्‌। 
तदिदं स्थानादिप्रमाणाद्वलवत्‌। यत्र हि स्थानादङ्गत्वं तत्रान्यत्रस्य 
प्रकरणान्तरेण निराकाद्घत्वम्‌ । न च साकाह्वं निराकाङ्केण संबद्धं योग्ये विना- 
काङ्लोत्थापनेन । अतश्चान्यतराकाक्घया यावदुभयाका्वारूपग्रकरणकल्पनद्वारा 
५ वाक्यादि कल्पायितमारभ्यते इटिति तावस्रकरणेन वाक्यादिकं कल्पयिता 
विनियोगः क्रियते इति स्थानास्रकरणस्य बलीयस्त्वम्‌ । 


9 (= 


अत एव विदेवनादयो धमा अभिषेचनीयर्सनिधो परिता अपि नाभि- 
षेचनीयस्याङ्गम्‌। तेषां तदङ्घत्वं भवत्‌ स्थानाद्धवेत्‌, न तु प्रकरणात्‌ । अभि 
वैचनीयस्याव्यक्तचोदनाचोदितवेन ज्योतिषटोमविकारत्वास्क्तैरेव र्म 

१० निराकाद्त्वात्‌। किंतु प्रकरणाद्राजसूयाङ्गम्‌ । 
ननु राजा राजसूयेन स्वाराज्यकामो यजेत इत्यत्र राजसूयशब्द्‌- 


भावः । इत्थं प्रकरणप्रमाणं निरूप्येदानीं स्थानश्रमाणापेश्चथा तस्य वलरूवच्वं 
य॒क्तिपुरःखरं दशयति-तदिद्मिति । अतश्चान्यतरेति । यथा रोके स्वीयकन्या- 
परिणय चिकीषन्देवदत्तादिरकन्याथीं वरश्चत्थसमतस्तच्र कन्यार्थितां सम- 
१५ त्पाचव पथ्यात्तस्मै कन्यां दित्सति नत्वन्यथा । स्वयसेड कन्यार्थी वरी 
टच्धञ्चन्नाकन्यार्थिनि कन्यार्थितासश्चुत्पादने प्रयतते तद्वत्‌ । अत पवेति । 
राजसखयप्रकरणे इष्टयः पट्ुथागाः सोमयागाश्च बहवः समव्रधान भूताः पटयन्ते | 
तेषु च  सोमयागविरोपः कश्चिदभिषेचनीयसेज्ञकः । तादशाभिपेचनीयस- 
निधौ अन्िर्दीन्यिति राजन्य जिनाति दोनभ्योपमाख्यातीत्ये्ं विदेवनादयो 
२० धर्माः पठटयन्ते । विदेवने क्रीडनम्‌ । जिनाति जयति । तत्र यजसे पफटभाव- 
नायाः क्थभावाकाङ्घायां विदेवनादीनां च साध्याकाङ्कणा दुभयाकाङ्कासचवा- 
ल्पकरणग्रमाणेन विदेवनादीनां समप्रराजखयरोषत्वे नतु तदन्तशीताभिषे- 
चनीयमाज्रोपत्वम्‌। अभिषेचनीयस्य विृतियागत्वेन तचत्यकर्थभावा- 
काङ्घायाश्चोदकपरतिः कट्दप्तोपकारेः प्राकृतधनैर्निद्त्तत्वेनोभयाकाङ्काया अभा- 
२५ वेन प्रकरणभ्रमाणासंभवात्‌। यद्यप्यभिषेचनीयसं निधिपाटेन विदेवनादि- 
धर्माणां स्थानपरमाणेनाभिषेचनीयाङ्गत्वं संभवति तथापि स्थानप्रमाणापेक्षया 
परकरणप्रमाणस्य वलीयस्त्वान्नाभिषेचनीयमाचाङ्कत्वं तेपाम्‌। अव्यक्तचोदनेति। । 
उत्पत्तिवाक्ये देवताया अनभिधान चोदनाया अव्यक्तत्वम्‌। तेन च धर्मणामि- 
चे चनीयस्य ज्योतिष्टोमसाजात्यमिति ज्योतिष्टोमविकृतिरभिषेचनीय इति 


२३० भावः। ९ १ 
न राजेति। अयं भावः। राजसयेनेका इष्टयो वहवः पद्युयागाः सोम. 


मीमांसान्यायप्रकाश्ः । १८१ 


स्तावन्नामधेयत्वादाख्यातपरतन््रो यत्राख्यातं तत्रैव प्रवतेते । न च दीपणे- 
मासाभ्यां स्वगेकामो यजेतेत्यत्र यथा दद्ेपूणंमासपदं नामधेयमपि नाख्या- 
तपरतन्वम्‌ । तत्र हि यजेतेत्याख्यातमविशेषास्सवोनेव प्रकृतानाभयादीन्रया- 
जादींश्चाभिधातं समर्थम्‌ । दशपूर्णमासपदं तवामेयादीनेव वदति न स्वान्‌ । 
अतश्च न तदाख्यातपरतन्त्रम्‌ 1 तथा राजसूयपदमपि किं न स्यादिति वाच्यम्‌। ५ 


निर्णी णो 


प्रसिद्धेन हि पदेनाप्रसिद्धं निर्णीयते । यथाहु-- 


---- ~ न ~ = ` ~~ -- 





यागाश्च पठिताः । तथा च तेषामनेकेषां संघ एव राजसूयो न तु तदतिरस्क्तिः 
कश्चन पदाथः । यथाघ्रवणभित्युक्ते आघ्रा एव वहवः प्रतीयन्ते नतु तदति- 
रिक्तं किंचित्‌ । तथा च तेष्वाघ्रेषु सिक्तेषु न सेक्तव्यतयावरिप्यते किंचित्‌ । 
तथा प्रकृते इधशिपदु्लोमयागेषु स्वस्वग्रकृतितश्थोदकप्राप्ेतिकतेव्यताकेषु १० 
तावता राजसूयो निराकाह्घ एवेति प्रकरणप्रमाण न संभवति । इष्टीनां पर 
तिश्च दरौपू्ण॑मासः । पद्युयागानां भरकृतिश्चाग्नीषोमीयः । सोमयागानां भूतिश्च 
ज्योतिष्टोम इति । नञ न राजसूयदाब्द इष्िपद्युसोमयागसंघमाजा्थंकः । किंत 
विदेवनादिधर्मसदिततादरासंघाथकः। तथा चे्टीनां पद्युयागानां सोमया- 
गानां चेतिकर्तञ्यताविषये नेराकाङक्ष्येपि न राजसूथफङ्भावनाया नेरा- १५ 
काङ्क््यभिति चेन्न । राजखयराब्दस्योक्ता्थक्त्वे प्रमाणाभावात्‌ 1 राजसय- 
शाब्दो हि कैविशोषनामधेथम्‌ । स च करमैविरोषः पत्यासत्या राजस्य विधि. 
वाक्यीयाख्यातेनोक्त एव । तच्ाख्यातं यज्ञेतेति । यजञेतेस्यस्या्थ चेशरिपद्युसो- 
मयागानामन्तमावेपि तदतिरिक्तानां विदेवनादीनां तचान्तभोवो नभवति । 
नज_ कमेनामध्येयभूतः शब्दरता शकमविधिवाक्यीयाख्यातेन समानार्थक २० 
एवेति न नियमः । दशेपूणमासराब्दे तादशनियमस्य व्यभिचारादिव्याराये- 
नाह-न च दरति । आग्नेयादीनिति । आग्नेय एकः । अग्नीषोमीयोपांद्युयाजौ 
दौ । पेन्द्रौ दवौ । ेन्द्राग्नश्चैक इत्येवं षट्‌ प्रधानयागा द्पूणैमाससंज्ञकाः। तदङ्ग 
भूताः प्रयाजादयो यागाः । त्र प्रधानता अङ्कभूतश्च सर्वं एव तत्रत्या यागा- 
यागत्वाविरोषायजेतेत्याख्यातेनोच्यन्ते । दशेपूरणमासशब्दौ हि काल- ५ 
विहोषवाचकौ । तादशं च कालं पुरस्कृत्य पधानयागाः षडविहिता इति न 
ददौपूणमासलराब्देनाङ्गभ्रतानां भयाजादीनां अ्रहणं मवति । 


प्रसिद्धेनेति । अय भावः। कर्मनामधेयं तद्धिधायकवाक्यीयाख्यात च 
समानाथकमिति सत्यमेव । यच भिन्नाथक्त्व चाब्दतोवभासते तत्रापि तयोः 
समानाथकत्वं केनापि प्रकारेणोपपादनीयमेव । तत्र दयी विधा । नामधेय- ३० 


माख्यातपरतन्बमिल्याख्याताथोौलुसारेण नामधेयशाब्दाथौ निणेय इत्येका । ... 


१५२ प्रभासंवबखितः 


पदमन्ञातसंदिग्धं प्रसिद्धेरपथक्शरुति । 
निर्णीयते निरूढं त॒ न स्वाथादपनीयते ॥ 
(त, वा. १।४।२ ) इति । 


द्ीपूर्णमासपदं च॒ कालनिमित्तम्‌ । तचोगश्यामेयादिपूस्त्तिवाक्येरवगतः। 
५ अतस्तद्वाचिेन दशेपू्णमासपदं प्रसिद्धम्‌ । न॒ च आम्रेयादीनां बहुत्वाद्‌ 
द्विवचनान्तत्वमस्यालुपपन्नमिति वाच्यम्‌ । विद्दाक्यद्रयसिद्धसमरदायद्रयाभि- 

प्रायेण तदुपपत्तेः । 
एवं च दर्शपूर्णमासपदस्याभ्ेयादिवाचिते निर्णीत यजेतेत्याख्यातमपि 


= च्क-- -- = च - ---~- -- ~~~ --- --~ --=~~ 


तददैपरी्येनाख्यातं नामधेयपरतन्जसिति नामधेयराब्दार्थाचुसारेणाख्याता्थो 

१० निर्णेय इत्यपरा । तत्रेयं व्यवस्था । यद्याख्यातपारतन्ञ्यं विना स्वयमेव 
नामधेयशब्दो निणीता्था भवेत्त न तच तस्याख्यातपारतन्ञ्यम्‌ । भत्युत 
नामघेयशब्दार्थाचसारेणेव तजाख्यातार्थो निणैयः । यदि त नामधेयदाब्दः 
स्वयं निणीतार्थो न भवति तर्हिं तज्ाख्यातार्थाचुखारेणेव तदथ निर्णेय इति । 
पदमज्ञातेति । अनिन्ञांताथकमत एव संदिग्धार्थकं खत्पदं तत्तद्धाक्यीयैः 

१५ प्रसिद्धार्थकैः पदैः समानाधिकरणं चेत्तदथकमेव तदिति निर्णीयते । यत्तु 
प्रसिद्धा्थकं पदे तत्तु न कदापि स्वाथाद्श्रष्ठं भवतीति वार्तिकार्थः 


तद्योग इति। काख्योग इत्यथः । य एव॑ विद्धान्‌ पौणमासीं यजते 

(ते. सं. १।६।९।१ ) य एवं विद्भानमावास्यां यजते ( तै. सं. १।६।९।२ ) इत्येवं 
द््ौपूणमासरूपं कारविशोषं पुरस्छृत्य तयोर्विधानात्‌ । तथा च काटविदोप- 

२० वाचित्वेन प्रसिद्धौ दशां प्रणैमासराब्दाविति तयोः कथनामधघेयत्वे तादशकाल- 
विदोषपुरस्कारेण विहितं यत्कमे तन्नामघेयत्वमेव तस्योचितमिति न ददौपूणे- 
मासरब्दार्थं आख्यातार्थाचु सारेण निर्णयो भवतीति भावः । न चाग्नेयादीना- 
मिति । दर्दापू्णमासराब्दस्य यागयट्‌्काथैत्वे दर्शपरूणमासाभ्यां स्वगैकामो 
यजेतेत्यत्र दरौपूणैमासाभ्यामिति द्विवचनं नोपपद्यते 1 कितु तत्र दरोपूणैमा- 
२७ सैरिति वक्तव्य भवतीत्यारायः। विद्धद्धाक्येति । य एवं विद्धान्‌ पौणेमासीं 
यजते य एवं विद्वानमावास्यां यजत इत्युक्तं वाक्यद्धयं विद्धच्छब्द घरितत्वा- 
द्विदधद्याक्यद्धयमित्युच्यते । तत्र चैवंराब्द्‌ दयेन प्रत्येकं पूर्वोक्तयागषय्‌ कान्तं 
यागत्रये पराख्दयते । षट्रख च यागेषु निकद्धयमित्येकस्य जिकस्य द्रौसंज्ञा 
अपरस्य च प्रूणैमास संज्ञेति द्विवचनोपपत्तिरिति भावः। एवं चेति । प्रधान 

३० श्रूतयागषटूकमात्रवाचिदरापूणमासशब्दालुरोघेन यजेतेत्याख्यातमपि याग- 


सीमां सान्यायप्रकादाः । १५३ 


तानेव वदति । नहि तदुक्तो खार्थलयागो भवति। राजसूयपदं त्वनिर्णौ ताथम्‌ । 
अतस्तदाख्यातपरतन्त्रमेव । तच्चाविरोषात्सर्वेषु इश्िपश्ुसोमेषु विद्यते । तत्पर 
तन्त्रत्राद्राजसूयपदमपि तानेव बदति । 

न॒ च राजसूयदाब्दस्य राज्ञा सूयते यत्रेति व्युसच्या सोमाभिषव- 
निमित्ततवात्तस्य च सोमभभिषुणोतीति वाक्येन सोमयागेऽवगतलाततद्राचित्वमेव ५ 
नेष्िषटवाचिखमिति वाच्यम्‌ । न ह्यभिषेचनीयादिसोमयागेष्वभिषवः प्रत्यक्षण 
वाक्येन चोदितोऽस्ति । तद्वाक्यस्य उ्योतिष्टोमेऽसत्वात्‌ । अतिदेदात्तत्सबन्धो- 
ऽवगत इति चेन्न । अतिदे्स्य फएठसबन्धोत्तरकाटीनत्वेन राजसूयेन खाराज्य- 
कामो यज्ञतेव्येतद्राक्या्थांवगत्युत्तरकाटीनत्वात्‌ । अनेन हि वाक्येन फल 
संबन्धे बोधिते पश्ाकथंभावाकाद्कायामतिदेरक्पनात्‌ । अतस्ततः प्रागेव १० 
एतदाक्यार्थो वणेनीयः । तदा चाभिषवस्यानवगतत्वाद्राजसूयपदमप्रसिद्धाथ- 
मेव । अत॒ एव ॒राजसूयपदमव्युत्न्नमश्वकरण॑शब्दवदिव्युक्त सगप्रदायिकेः । 


पट्‌कमाचवाचकमेव नतु प्रयाजादिवाचकमिति भावः । नहि तदुक्ताविति । 
यजेतेत्यनेन यागपद्रूकमा्रोक्तावपि न यजघात्वथः परित्यक्तो भवतीत्यर्थः । 
तनेव वदतीति । नतु तदतिरिक्तः कश्चन राजसयाब्दाथ इति भावः 1 १५ 
तथा चेष्िपद्युसोमानां चोद्‌ कम्राप्तेतिकवैव्यतया निराकाङ्घत्वान्न राजसूय- 
नामकः क्ब्न क्मविरोप्र इतिकतैऽ्यतायां साकाङ्क इति प्रकरणप्रमाणेन 
विदेवनादीनां तज विनियोगो न संभवतीति भावः । न च राजसयेति । 
राज्ञा स्रूयत्ते कण्ञ्यते सोमो यच्रेति राजसूय इति व्युत्पत्या राजसूयशराब्दः 
सोमयागमाचार्थको नेष्िपद्युसोमसंघवाचीति राङ्कादरायः 1 प्रासङ्किकी २० 
राङ्कयम्‌ । नत्वनया विदेवनादीनां धर्माणां राजसखयाङ्गत्वे विनियोजकस्य 
प्रकरणप्रमाणस्य समर्थनं भवति । समाघत्त-नद्यभिपेचनीयादीति । अयं 
भावः । राजसूयप्रकरणेनेका इष्टयो वहवः पद्युयागा वहवः सोमयागाश्च 
पठिताः । ते सर्वै राजसूथपदेनोच्यन्ते नतु तदन्तगैताः केवरं सोमयागा 
एव । यद्यपि राज्ञा सूयते सोमो यत्रेति व्युत्पत्या सोमाभिषवरूपं राजसथ- २५ 
शाब्दस्य प्र््तिनिमित्तं भ्यते तच्च सोमयागेप्वेव नत्विष्िषु नापि पद्ययागेषु 
तथापि न॒ तद्राजसूयराब्दा्थनिश्चयकाले ज्ञायते । यतो राजसूयप्रकरणे 
येभिपेचनीयादयः सोमयागाः पठितास्तजच न सोमाभिषव उक्तः । सच 
तत्प्रङृतिभूताञ्ज्योतिष्टोमाचचोदकेन तच्राधिगन्तव्यः । ज्योतिष्टोमे दहि 
सोमाभिषव उक्तः । अतिदेशश्च कथ॑भावाकाङ्खोत्तरमलुसंघीयते । कथभावा- २० 
मीमांसा २० | 


१५४ प्रभासंबखितः 


एवं चाप्रसिद्धा्तेनाख्यातपरतन्तत्वाद्राजसूयपदेनेध्द्यसोमयागा 
उच्यन्ते । ते च तसेः प्राकरतैध्मेर्निराकाह्का इति न प्रकरणं विदेवनादीनां 
राजसूये विनियोजकम्‌ । उमयाकाद्वाया अभावात्‌ । नच प्रातिसिकस्पे- 
नैरकाह्वयेऽपि न राजसूयतवेन रूपेण नेराकाष्वयमिति वाच्यम्‌ । आकाद्ाद्ये 

५ प्रमाणाभावात्‌ । 
किंच प्रातिसिकर्पै्या कथंमावाकाह्वा सापि फलसंबन्धोत्तरकाटम्‌ । 
स॒ च राजसूयत्वेन न तु प्रातिस्विकरूपेः । राजसूयत्वेन च फटसंबन्धे 


उदन्नायाः कथंमावाकाष्घाया विदेवनादिभिः शान्तेरतिदेराकल्पनमेव न स्यात्‌। 





काहला च फलाका्किण पव फलज्ञानोत्तरं फलपाप्त्यथ यतमानस्य भवति । 
१० फटन्ञानै च तच्रत्यानाममििचनीयादीनां सोमयागानां राजसूयपदवाच्यत्व- 
्ञानोत्तरम्‌ । स्वाराज्यकामो राजसयेन यजेतेव्यत्र राजसूयपद्बोधितस्य 
कर्मणः स्वाराज्यरूपफरसवन्धावगमात्‌ । तथा चादौ राजसयपदार्थो निणयः। 
तत्काले च सोमयागेषु वस्तुतो विद्यमानस्यापि सोमाभिषवस्याज्ञानात्केवलं 
राजखूयदाब्दार्थस्तचत्ययजेतेत्याख्याताजुसारेणेव वर्णनीयः । यजेतेत्याख्यातेन 
१५ च यागस्वाविरोषात्तत्रत्यप्रकरणपठिता इष्टयः पद्युयागाः सोमयागाश्चेति 
निविधा अपि संग्रह्यन्ते । तथा च नजिविधा अपि रजसूयपद्वाच्या भवन्ति 
नत केवरं सोमयागा एवेति । तथाचागत्या राजसूयशब्दो रूढ एव स्वीकायां 
भवति नतु यौगिकः 1 यथाश्वकर्णराब्दो चरक्षबिरोषे रूढस्तद्वदिति । 
नच पातिस्विकरेति । प्रतिस्वं भवानि प्रातिस्विकानि तत्तदसाधा- 
२० रणानीषित्वादीनि चीणि रूपाणि । तञ्च स्येस्तेषां नैराकाङ्क्ष्यं नतु 
राजसूयत्वेन । इष्टिः कथं कार्या, पञ्युयागश्च कथ कार्यः, सोमयागश्च कथं 
काय इत्येवसुत्पन्नानां तिखणामाकाङ्काणां तत्तत्पङ़ृतितश्ोदकप्रातते- 
धरमैर्निदत्तिभवति । परंत्विषिपश्यसोमयागानां संघीभूतो यो राजसूयस्तस्य 
कर्थभावाकाङ्घ न निचत्तेति सा तत्र परठितेर्विदेवनादि सिधै्मनिं वतेनीयेति 
2२५५ प्रकरणप्रमाणमन्न संभवतीत्याश्यः 1 प्रमाणाभावादिति । सञ्चुदायो ह्यवयवा- 
पेक्षया नातिरिक्त इति प्रागेवोक्तम्‌ (घृ. १५१प.७) । तथा च यथा ब्ाह्यणान्भोज- 
येत्युक्ते भ्व्येक वाक्यपरिखमाप्तिरिति भ्त्येकं भोजनस्य पर्याप्तौ तावतैव 
निदेशः परिपाछितो भवति नतु त्न समुदायः कश्चनान्यो भोज्यो भवति 
तद्वत्‌ । प्यव च प्रातिस्विकरूपेण याकाङ्घा सेव राजखुयत्वेनाका्ला नत्वन्येति 
३० भावः । क्रंच_प्रातिस्विकेति । अय भावः । कर्थभावाकाङ्घा हि फलन्ञानो- 
तरमेव फलेप्सोभवति । फलन्ञानं च राजसूयत्वेन कर्मावगम पवा भवति। 


मीमासान्यायप्रकाशः। २५५ 


यदि हि सामान्यरूपेण प्रातिखिकरूपेण च फठसंबन्धविधायि वाक्यदरयं 
भवेत्तदा युज्यतापि आकाष्घाद्वयालुसारेण विदेवनादीनामातिदेशिकानां चाङ्गानां 


त, © अद) ८१ 


सबन्धः । न तु तदस्ति । तस्मात प्राक्रते्मेनराकाङ्घवान्न विदेवनादीनां 
प्रकरणं विनियोजकमिति चेत्‌- 


सत्यम्‌ । अत एव सप्रदायिकैविंदेवनादीनां संदंशो दितः । राज-५ 
सूयत्वपुरस्कारेण ये धमी विधीयन्ते " राजसूयाय ह्यना उद्पुनाति ` (तै. बा. 


=-= 


स्वाराज्यकामो राजसयेनेत्युक्तेः । तथा च कथमभावाकाङ्का प्रथमतो राजसय- 
त्वेनैबोतपद्यते राजसूयः कथ काथ इति 1 सा च भ्रङृतिवदित्यतिदेदोन न 
निवतेयितं हाक्या । राजसयस्वरूपस्य सामान्यतोप्यज्ञातत्वेन तस्येदरी 
प्रकृतिरिति ज्ञातुमशाक्यत्वात्‌ । तथा चाक्लृप्तोपकारैरपि प्रकरणपटितैरेव सा १० 
निवर्तनीया । सा च न प्रकरणपठितेरपीण्टयादिभिर्निवतयितुमर्हति। 
इष्टथादीनां स्वरूपानववोधादत्‌ । खोकतस्तावत्तेषां स्वरूपं नावगस्यते । नापि 
राखतः । इष््यादीनां स्वतन्त्रफलादेदोन प्रातिस्विकरूपेण कर्थभावाकाङ्घाया 
अभावादतिदेशाग्रात्तेः । तथा च सा भरकरणपरितेर्खोकावगतस्वस्येर्विदेव- 
नादिभिरक्ट्दप्तोपकारेरपि शान्ति नेया । तथा सति तावन्मा्ाुठानेनैव १५ 
फटग्रा्िसखंभवे त्च परितानाभिष्टयादीनां स्वरूपाववोधाय प्ररूतिवदित्यति- 
देराकटपनमेव तच न स्यात्‌ । अथ माऽस्त्वतिदेशकस्पनम्‌ । अस्तु च 
विदेवनादिभिरेव केवरुमयुष्ठिते राजसूयफटग्रापिः । कस्त भवतो मत्सर इति 
चेन्न कश्चिदपि त्र मे मत्सरः । दोषस्तु भवति । परकरणपरठितानाभिष्यादीनां 
नैरथक्यापत्तेः । तथा च तत्सार्थक्याय कमेण ते सर्वै संवन्धनीयाः। ते च २० 
प्रकरणपरिता इश्यः पद्युयागाः सोमयागाश्च कथभावाकाङ्कया संवभ्यमाना 
यद्यपि स्वरूपानववोघेन न कथंभावाकाह्घां निवतेयितुमहैन्ति तथापि तयैव 
कथंभावाकाष्घया तत्रातिदेदां पवरत्ये्टयादीनां स्वरूपाववोधः संपादनीयः । 
इण्रयादीनां प्रातिस्विकरूपेण फलादरौनेपि भपथप्रतो राजसूयत्वेनोत्पन्ना या 
क्थभावाकाक्घा सेवेष्टयादित्वेन कथंमावाकाङ्घायां पयैवस्यतीति यावत्‌। तथा २५ 
चातिदेदोनेएटयादीनां स्वरूपावगस्ने तज कटप्तोपकारैः पदार्थे राजखूयकथंभावा- 
का्ाया निचत्तत्वेन तत्र पटितानामपि विदेवनादीनां धमोणामक्द्प्तोपकाराणां 

न प्रकरणप्रमाणेन राजसे संबन्धो भवितुमहेति। 





अत पतेति ।. यतश्च विदेवनादीनां धमाणां राजख्य विनियोगे 
उभयाकाङ्घा न संभवत्यतोज सांप्रदायिकैः संदंदौ प्रदद्यै प्रकरणप्रमाणं २० 
समथितमित्यथः। राजसूयायेति । एना इत्यनेन पूरवोक्तानामपां परामदोः । 


२५६ प्रभासंवरितः 


१।७।६ ) इत्येवमादयस्तन्मध्ये विदेवनादयः प्वन्ते । अतस्ते स्वे राजसुयाङ्गम्‌। 
प्रयाजादुवादेन विधीयमानधमेमध्ये पठितप्रयाजाङ्गामिक्रमणवत्‌ । तस्मादयुक्तं 
मुक्तं विदेवनादीनां प्रकरणाद्राजसूथाङ्गत्वमिति । तस्सिद्धं प्रकरणस्य स्थानाद्‌ 
बलीयस्त्वामिति । 
४ देशसामान्यं स्थानम्‌ । तच द्विविधम्‌ । पाटसादस्यमनुष्ठानसादेश्यं 
चेति । यथाहुः 
तत्र क्रमो द्विषैवेषटो देरसामान्यलक्षणः । 
पाठानुष्ठानसादेदयादिनियोगस्य कारणम्‌ ॥ ( त. वा. ३।३।५ ) इति। 
स्थानं कमश्चेत्यन्थांन्तरम्‌ । पाटसदेस्यमपि दिविधम्‌ । यथासंख्यपाठः 





९० अतरापाजुस्पवने विधीयते । तच्च राजखयशाव्वपुरस्कारेण विदितत्वाच्चत्यैव 
राजसूयाङ्गम्‌ 1 एतादशानां राजसयाङ्गानां मध्ये विदेवनादयः पठ्यन्त इति 
परप्रकरणस्थानाम्‌ (पर. १४८ प. ३) इति पूवाक्तवातिकम्रदरितसंदं शन्यायेन 
विदेवनादयोपि राजसयाङ्गत्वं परकरणप्रमाणेन प्राप्लुबन्तीत्यथः । अनेकेषामङ्गा- 
नामनेकथ्रमाणेरेकनिरूपितमङ्कत्वं त भवत्येव विरोधाभावादिति भावः। 


१५ अथ कऊमगप्रा्तं पञ्चमं स्थानध्रमाण लक्षयति - देशखामान्यं स्थानम्‌ 
इत्यादिना स्थानविनियोगः ( पर. १५९ प. ८ ) इत्यन्तेन । देरासामान्य समान- 
देशात्वम्‌ । समानदेरापठितयोरङ्गाङ्गिभावयोग्ययोद्धंयोः पदाथयोः समानदेदा- 
पठनादेव मिथोङ्गाङ्किभावो भवतीत्यर्थः । पाठसादेरयभिति । सादेच्य समान- 
देरात्वम्‌। दयोः पाटस्थानं संख्यया त्यं चेदचवाकादि भेदेपि तयोः समानदेशत्वं 

२० भवति । किचैकस्मिन्नेवावाकादौ योः पाटश्चेत्तयोः समानदेदात्वं भवति । 
अयष्टानसादेच्यमिति । दयोरेकस्मिन्नयुवाकादौ पाठाभावेपि तथा 
संख्यया तुल्ये स्थाने पाठाभावेपि यदि तयोद्वथोरलष्ठानं केनचिद्धेत॒नैकस्मिननेव 
दिनादौ कतैव्यतया प्राप्तं चेत्तयोरपि समानदेशत्वं भवति । देरापदेनालुष्ठान- 
कालस्य अ्रहणात्‌ । पाटसादेद्थेपि च न देदापदेन भूम्यादिर्देरो अ्रहीत राक्यः। 

२५ किंतूच्चारणका पवेति वोध्यम्‌ । अत्रार्थे वार्तिकोाक्तं भरमाणयति-तत्र क्रम इति। 
कमः स्थानप्रमाणम्‌ 1 विनियोगस्य कारणीभूतं देरासामान्यरूपं यत्स्थानत्रना 
तत्पाटसादेदयादचुछानसददेदयाच्चेति दिधेवेष्टमित्यर्थः । अनर्थान्तरमिति । 
अन्योथांथान्तरम्‌ । न अथौन्तरमनर्थान्तरम्‌ । प्याय इति यावत्‌ । वातिकस्थ- 
क्रमशराब्दः स्थानवाचीति भावः । 


मीमांसान्यायम्रकाशः । १५७५ 


संनिधिपाटश्चेति । तत्र रेन्द्राममेकादश्कपां निवैपेत्‌, वैश्वानरं द्ादशकपार 
निर्वपेत्‌ ८ मे. स. २।१।१,२ ) इत्येवं कमविहितेषु, इन्द्रानी रोचना 
दिवः (भै. सं. ४।११।१ ) इत्यादीनां याज्याचुवाक्यामन्त्राणां यथासंख्यं 
प्रथमस्य प्रथमं द्वितीयस्य द्वितीयमित्येवं यो विनियोगः स यथासंख्यपाठात्‌ । 
प्रथमपटितमन््रस्य दि केम््याकाष्कायां प्रथमतो विहितं कर्मैव प्रथममुपतिष्ठते। ५ 
समानदेश्चत्वात्‌ । ्‌ 

यानि तु वेक्रृतान्यङ्गानि प्राकृताङ्गाननुवादेन विहितानि सदशापति- 
तानि तेषां विक्रत्य्थत्वं संनिधिपाडात्‌ । तेषां हि कैम्यांकाङ्घायां फएल्त- 
दिकत्यपूवमेव भाव्यत्वेन संवध्यते । उपस्थितत्वात्‌। अत एव तेषु न 
विशजिन्न्यायादतारः । स्वतन्त्रफलाथले विकृतिसंनिधिपाडान्थक्यापत्तेश । १० 

पडुधमाणामश्नीपोमीया्ैत्वमनुष्ठानसादेद्यात्‌। ओपवसथ्येऽह्वि अभ्री- 
पोमीयः पशुरयु्ठीयते । तस्मिन्नेव दिने ते धमौः पठ्यन्ते । अतस्तेषां 
कैमर््याकाह्वमयामवेयवेनोपस्थिते पश्वपूवेमेव भाव्यत्ेन संबध्यते। अतो 
युक्तमनुष्ठानसादेर्यात्तद थतं तेषाम्‌ । 


यथासंख्यपाटखदाहरति - तन्रन्द्राञ्मिति । मैज्ायणीयद्ाखायां काम्ये- १९५ 
ष्टिकाण्डे रेन्द्राञ्चमिद्यादय इष्टयः कमेणोक्ताः । तत्रैव च काम्येश्ियाज्या- 
पुरोचवाक्याकण्डे याज्यामन्जः पुरोचुवाक्यामन््रश्ेव्येवे मन्वयुगममेकस्या- 
मिष्ठाविच्येवै मन्त्रथुग्मानि निर्दिष्टानि । तच प्रथमे मन्तथुगमे प्रथमेषटो 
दवितीयं मन्बयुग्भे द्वितीयेष्टवित्येवे क्रमेण मन्त्राणां विनियोगो भवति । 

समानदेशत्वादिति । संख्यया देशस्य तुल्यत्वादिव्यथैः 1 सनिधिपाठट- २० 
सदादरति- यानि त्विति । यथामनहोमानां सांभ्रहणीष्ठौ विनियोगः । एतच्च 
प्रागुपपादिम्‌ ( पर. १४६ प. ३९) ।प्राक्ृताङ्गाज्वादेन विदितानामोडम्बरत्वादीनां 
प्रकरणप्रमाणेन विनियोगो भवति । तथा संदंशपतितानां विदेवनादीनां 
प्रकरणग्रमाणेन विनियोगो भवति । अतोत्र पाकताङ्गन चवादेनेति संदशा- 
पतितानीति चोक्तम्‌ । अत एवेति । उपस्थितत्वादेवेत्य थैः । विश्वजिन्न्याये २५ 
द्युपर्थितस्य स्वगस्य फरत्वकद्पनम्‌ । उपस्थित परित्यज्याजुपस्थित- 
कल्पना चं न कद्‌ाएपिं न्याय्या भवतीति मावः । अचुषछटानसादेद्यमुदादरति- 
पद्युधर्माणामिति । पट्युधमौ उपाकरणादयः । प्रजापतेजायमानाः (तै, सं. 


३।१।५ ) इत्यादिमन्बोच्चारणपूवेकं परोरूपस्परानखुपाकरणम्‌। दभज्वार- 
याचिश्रदृक्षिणीकरणं पयैञ्चिकरणम्‌ । यूपे रज्ज्वा वन्धनं यूपनिथोजनम्‌ । ३२० 


१५८ प्रभासंवरितः 


न च पाठसादेश्यादेव तक्कि न स्थादिति वाच्यम्‌ । अभ्रीषोभीयस्य 
परोः क्रयसनिधो पाठात्‌ । न॒ च क्रयसंनिधो तस्य पाठे तदनुष्ठानमपि 
तत्र स्थादिति वाच्यम्‌ । “ स एष द्विदेवत्यः पञ्युरोपवसथ्येऽद्ि आरब्धव्यः › 
इति वचनात्तदनुपपततेः । न च स्थानास्करणस्य बटीयस्तेन पुधर्माणां 

५ ज्योतिष्टोमार्थतवमेव किं न स्यादिति वाच्यम्‌ । तस्य सोमयागतेन पडुधर्म- 
ग्रहणेऽयोग्यतवात्‌ । अतः “ आनर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलाबलम्‌ ' इति 


ज्योतिोमप्रकरणे महादीक्चादिनतश्चतुथं ओपवस्भ्य संज्ञके दिवसेयुेयत्वेन 
यद्धर्मजातसुक्तं॑तत्रैते पद्युधर्माः पच्यन्ते । अतस्तस्मिन्नेध दिने तेचुष्ठेया 
भवन्ति तथा दीक्षणीयोत्तरदिनेखुष्टेयत्वेन यद्धमजातञ्ुक्तं तत्र सोमे 
१० क्रीणातीति सोमक्रय उक्तः तत्रैव चाश्नीषोभीयपश्वारस्मनसुच्यते। तत्र 
सोमक्रयस्तस्मिन्नेव दिने क्रियते । परंतु तत्रैव तत्संनिधाघुक्तमपि पश्वाठम्भनं 
तत्र न क्रियते । कित्वौपवसध्यसंज्ञके चतु्थदिने क्रियते! स पव द्विदिवत्यः 
पट्युरौपवसथ्येह्नि आरब्धव्य इत्येव तस्य विदोषतः कारविधानात्‌ 1 अचि 
सोमश्चेति देवताद्यञ्दिद्य पियमाणः पडुिदैवत्यो भवति । तथा चैकस्मि- 
१५ न्नेव चतुथ दिने पदुपाकरणाद्यः पञ्युघमांः परापाकस्भनं चाचुषएठीयत 
इत्य॒चछानतो देशखाभ्यात्पदुपाकरणादीनां धमौणां पश्वङ्गतया साक्षात्पश्व- 
पूर्वोपकारकत्वसेव न त॒ साक्चातप्रघानभूतज्योतिश्रोभापूर्वोपकारकत्वम्‌ । 
ज्योतिष्टोमे तेषां स्वातन्व्येण संवन्धाभावादिति भावः! न च स्थानात्प्रकरण- 
स्येति । पद्युधर्माणां भाव्याक्राह्घायाः सच्वेन ज्योतिष्टोमस्य कथंभावाका- 
२० छ्घायास्तज पठिततदङ्संवन्धपर्यन्तं स्वेन चोभयाकाक्घायाः सत्वादिति 
भावः । तस्य सोमयागत्वेनेति। ज्योतिष्टोमो हि सोसयागः। तच तदाङ्कते- 
नास्मीगोमीयसवनीयाचुवन्ध्याद्ययः पद्युयागा भरन्ति! तथा च पञ्युधर्माणां 
पट्युयागाङ्गत्वमप्राप्य स्वातन्त्येण ज्योतिष्ठोमाङ्गत्वे नैव संभवति 1 पद्युव्यतिरि 
तु पट्युधर्माचष्टानाचुपपत्तः । तथा चेदरो विषये वङीयोपि प्रकरणप्रमाणं 
२५ कुण्ठित भवतीत्याखोच्य स्थानग्रमागेनाञ्ीषोमीया्थत्वं पद्युधमाणां सिद्धम्‌ । 
यथा स््रतिपुराणपेक्चया वीयस्यपि श्वुतिरनधिकारादयोग्ये शदे कमौलु- 
छठातरि प्रयुज्यमाना चेन्नाथवती भवति । तथा च तच्रानर्थक्येन प्रतिहतायां 
तस्यां स्छतिपुराणानां कथं प्रवेरास्तद्रत्‌ । न चेवं पद्युधमौणामश्चीपोमीयाथंत्वे 
सवनीयावन्ध्ययोः कथं तस्प्राक्तिरिति वाच्यम्‌ । तयोरस्मीपोमीयविकृतितेन 
३० चोदकेन तत्न तत्पापेरदोषात्‌। आनर्थक्येति। तथा च लौकिकी गाथा-- 


वरुवाननर्थकारी चेदवलानां पवेरासोरुभ्यम्‌ । 
दोकपोच्दितदाख्मो धटयस्ेन घातितो द्रोणः॥ इति । ` 


मीमां सान्यायप्रकाराः । ९१५९ 
न्यायात्‌ स्थानासश्ुयागार्थत्वमेव धमोणां युक्तम्‌ । 


न च तेषां तदेतं प्रकरणादेव किं न स्यादिति वाच्यम्‌ । अभ्रीषो- 
मीयकथंमावाकाङ्कायाः क्टपोपकरैः प्राकृतरभरेवोपश्ान्तत्वात्‌। स दि 
सांनाय्ययागप्रकरतिकः । उभयोः पडुप्रमवद्रव्यत्रसामान्यात्‌ । तदुक्त 
‹ सांनाय्यं वा तत्मभवतवात्‌' (जै, सू. ८।२।१३ ) इति । सांनाय्यं दधि- ५ 
पयसी । तत्र पशुयागः पयोयागप्रकृतिकः। साक्षायदयुप्रमवत्वात्‌ । अतश्चोदक- 
्रतेसतद्ध्र्निराकाङ्कप्वा्न पञ्ुयागे धर्माणां प्रकरणं विनियोजकम्‌ । रितु 
स्थानमेव । तदेवं निरूपितः सक्षेपतः स्थानविनियोगः । 





= “= => जन क => = 





-= --=-- = ~ 


अच्रानथकारीत्यस्यानश्च करोतीति नाथः । किंत्वथं न करोतीति । उत्तराधा- 
रोधात्‌ । तेषां तदथ्त्वमिति। पद्युधमौणामग्नीषोमीयार्थत्वमयष्टान- १० 
सदेदयेन स्थानघ्रमाणाद्धव तीति यदुच्यते तदेव प्रकरणप्रमाणादिंति वक्तव्यम्‌। 
वरीयसः प्रमाणस्य संभवे दुर्वैटप्रमाणप्रदशनस्यायुक्तत्वात्‌ इत्याशयः । 
अग्नीषोमीयेति 1 अग्नीषोमीयपद्युयागो दीतरपञ्युयागानां प्रङूतिभरूतोपि स्वयं- 
सांनाय्ययागस्य विरूतिरेव । तथा च पटयुधमौ अग्नीषोमीयादन्य्ाति- 
दिदयन्ते । इतरे च स्वै धर्माः सांनाय्ययागादग्नीषोमीयेतिदिदयन्ते । तथा १५ 
चाश्नीपोमीयकथंभावाकाङ्घा धरृतितः प्राततैः क्लस्ोपकारैरितर धरेव निवतेते 
न तु पद्यधभसंवन्धपथन्तमवतिष्ठते । तेषामक््ेप्तोपकारत्वात्‌ । पद्युधर्माणाम- 
संबन्धेपि चोदकम्रातैः क्ट्टप्तोपकारेधतेरेवासीषोमीयाचुछ्ानसंभवात्‌ 1 एव- 
मस्नीषोमीयस्य नैराकाङ्खये पश्चात्तत्र पद्युघर्माणां भवन्संवन्धः स्यानप्रमाणा- 
देवेति भावः । सांनाय्ययागेति । सम्यङ नीयते दोमाथेमि प्रतीति सांनाय्य २० 


दधि पयश्च । तादशं य्न हविः स सांनाय्ययागः । जेमिनिना्टमाध्याये 
द्वितीयपादे द्वितीयाधिकरण इत्थं सिद्धान्तितम्‌ । अग्चीषोमीयपद्युयागस्य 
प्रकृतिः किमस्नीपषोमीयः पुरोडादा उत सांनाय्ययागः । आये देवतासाम्यम्‌ । 
अभिः सोमञ्चति देवताद्वय पुरोडादो परौ च । अन्त्ये हविःखाम्यम्‌ । दधिपयसोः 
पद्युभरभवत्वम्‌ । पडरोश्च पद्युप्रमवत्वम्‌ । तत्र देवतासाम्यापेक्षया हविःसास्यस्य २५ 
वङीयस्त्वात्सांनाय्ययाग एव प्रकृतिरिति । तदुक्तं सानाय्यं वा तत्प्रभवत्वा- 
दिति। अस्नीषोमीयपदोः सांनाय्यं प्रतिः पद्युप्रभवत्वसाभ्यादिति तदथः । 
सानाय्ययागमध्ये च पयोयाग एवाञ्नीषोमीयपरोः प्रकुतिः । साक्ात्पद्युभरभव- 
त्वात्‌ । पद्युप्रभगत्व साक्षात्परम्परया चेति द्विविधम्‌ । तत्न परोः पयस 
पद्युभ्रभवत्व साक्षात्‌ । दध्नस्तु परंपरया । पड्युतो हि पयोदा दधि प्रभवति। ३० 


१६० प्रभासवकितः 


तच समाख्यातः प्रबलम्‌ । स्थानविनियोगे हि पदा्थयर्देशसामान्य- 
लक्षणः संबन्धः प्रत्यक्षः । समाख्याविनियोगे तु संबन्धो न प्रत्यक्षः। 
पद्‌ाथयोरभित्नदेशत्वात्‌ । न च सा संबन्धवाचिका । योगिकानां शब्दानां 
द्रव्यवाचकत्वेन संबन्धावाचकत्वात्‌। तथा हि-समाख्या संबन्धसामान्य- 
५ वाचिका स्यात्‌ तद्विशेषवाचिका वा । नायः । तदुक्तो प्रयोजनाभावात्‌ । 
सर्वैयोगिकराब्दानां पयीयतापत्तेश्च । द्वितीयेऽवश्यं संबन्धिनौ वाच्यौ । 
तदन्तरेण संबन्धे विशेषाभावात्‌ । तस्मतिपत्तिमन्तरेण तदप्रतिपत्तश्च । अतश्वा- 
वर्यं संवन्धिवाचकत्वे समाख्याया वक्तव्यम्‌। तथा च न संबन्धवाचकत्वम्‌ । 
संबन्धिप्रतिपचयेव वाक्याथप्रतिपत्तिन्ययिन तस्रतिपत्तिसंभवे तत्र॒ शक्तिकल्पने 
१० गौरवात्‌ । यथाहु-- 
सर्वत्र योगिकेः शब्देदरव्यमेवाभिधीयते । 
नहि संबन्धवाचित्वं संभवत्यतिगौरवात्‌ ॥ 
(त. वा. ३।१।१२ ) इति । 


एवे स्थानप्रमाणं सप्रमदं निरूप्येदानीं तस्य समाख्याप्रमाणापेक्चया 

१९ प्रावस्यं प्रदर्रायति-तच्चति ।. पदाथैयोरिति.। यथा यत्र छ चन स्थिते पुरुषे 
अय राजदुरुष इति समाख्यया तत्र राजसवन्धः कल्प्यते । न ठु तस्माच्छ- 
व्दात्ल च्या प्रतीयते । राजेति पुरुषेति च पदद्धयं च्या राजानं पुरूपं च 
वोधयति । संबन्धवोधक् तु न किंचिदप्यत्र श्चूयने । अतस्तत्र सवन्धः कल्प्यो 
भवति । सवन्धसामान्यवाचिकेति। पदाथविशेषस्य पदार्थविरोषे सवन्धः 
२० संबन्धविशेषः । यस्य कस्यापि यत्र कापि च भवन्संवन्धः संवन्धसामान्यम्‌ । 
स्थयोगिक्रेति । संवन्धिनोरप्रतीतौ संवन्धमात्रधरतीतेः सवै _ साम्येनेन्द्रसमभा- 
श्वशालाश्ब्दयोर्थमेदस्य वक्तुमशक्यत्वात्‌ । तत्प्रतिपत्तिमिति। संवन्धिप्रति- 
पत्ति विना संबन्धविषगप्रतीतेवेक्तुमराक्यत्वात्‌ । तथा चेति । अयं . भावः। 
राजपुरुषादिपद्‌स्य न संबन्धमात्रवाचकत्वम्‌। अजुभवविरोधात्‌ । राजपुरुषा 
२५ दिपदाद्धि संबन्धस्य संवन्धिनोश्च प्रतीतिर्जायते । प्रतीत्यज्सारेण संबन्धे 
संबन्धिनि च राक्तिः स्वीकार्या । परत्वनन्यटभ्यः शाब्दाथं इति न्यायेन 
संवन्धिमा प्व राक्तिः। राजपुरुषपदाद्धिरककितयोरपि राजपुरष- 
रूपयोरर्थयोरुपस्थितो वाक्रयाथध्रतिपत्तिन्यायेन तत्संबन्धस्य प्रतीतिसंभवात्‌। 
तन्न्यायस्वरूपं चेत्थम्‌ । राव्दयोधे संसगेमर्यादया भाने त्तिजन्योपस्थितिने 
३० हेतुः राज्ञः पुखष इति वाक्ये स्वस्वामिभ(वसंबन्धस्य षष्ठीप्रत्ययवाच्यत्वेपि 











मीमांसान्यायप्रकादाः । १६१ 


तथा- 
पाकं तु पचिरेवाह कतीरं प्रत्ययोऽप्यकः 1 
© र 
पाकयुक्तः पुनः कतां वाच्यो नैकस्य कस्यचित्‌ ॥ इति । 
तथा च समाख्या न संवन्धवाचिका । होतृचमस इत्यादिका त॒ वैदिकी 
समाख्या निषादस्थपतिशब्दवन्न पष्ठवर्थसवन्धवाचिका । पु 


~~ = ~ 





तत्र तत्सवन्धस्य राजनिरूपितत्वं पुरखुपनिरूपितत्वं च यद्धासते तादश- 
निरूप्यनिरूपकमावसंबन्धस्य कस्मादपि राब्दाद्‌ च्रत्याुपस्थितत्वात्‌ । 
तथा च खथा तच निरूप्यनिरूपकभावसंवन्धस्य च्रत्तिमन्तरेणापि प्रतीति- 
स्तथा राजयपुरुपपदे स्वस्वामिभावसंबन्धस्यापि चत्तिमन्तरेणेव प्रतीतिरस्त 
किं तत्र चृ चिकस्पनयेति । तथा च संबन्धे शक्तिगौरवपराहतेति । पाक त्विति । १० 
पाचकशब्दः पचिधालुः पाकक्रियां ब्रूते । तथा अक इति तदुत्तरप्रत्ययः 
कठेरूपमथे ब्रूते । तयोग यः संवन्धस्ताटशसवन्धविशिष्टमथं न॒ कोपि ब्रूत 
इयथः । एवं वदेकलोकिकसाधारणसमाख्यायाः संवन्धावाचकत्वं प्रसा- 
धितम्‌ । सेवन्धावाचकत्वादेव च केवर तत्न ताददासामाख्यावखात्संवन्ध 
कटपनीयो भवति । स्थानप्रमागे च पाठसदेदयत्वरूपः संवन्धः कटप्त एवेति १५ 
तेन संवन्घेनाक्ाह्घादिकल्पनद्वारा जायमानो विनियोगः कल्पनीयसवन्धा- 
त्समाख्याप्रमाणात्पूवैमेव भवतीति स्यानगप्रमाणापेक्षया समाख्यापभमाणस्य 
दुवेखत्वं सिद्धम्‌ । तज लैकिकी समाख्या स्थानादिसर्वप्रमाणयपेश्चयाति- 
दुवैखा । कस्यचित्पदार्थस्य प्रमाणान्तरेण क विञ्जायमान संवन्धमारोच्य 
तदुत्तरं याज्ञिकैः साधारणानां रोकानां तद्ववोधाय केवर सा संकेतिता ॥ २० 
तथा चाधुनिकसंकेतभूतायास्तस्याः प्रमाणत्वसेव तावद्धौणमिति कथं सा 
प्रमाणान्तरेभ्यो वरीयसी भवेत्‌ । चैदिकी समाख्या तु वेदे व्यवहतात 
एवानादिरिति सा प्रमाणम्‌ । किंतु कल्पनीयसंबन्धत्वादेव तस्या दौषैल्य 
वोध्यम्‌ । तदिदानीं निषादस्थप तिन्यायेन ढयति-होठचमस इति । निषादः 
स्थपतिखब्दवदिति । स्थपतिर्निषादः स्याच्छब्दसाम्यात्‌ (जे. ख. ६।१।५१ ) रष 
इति जमिनेः सत्रम्‌ । एतया निषादस्थपति याजयेदित्यज निषादानां स्थपति 
रिति न षष्ठीतत्पुरुषः । किंतु कर्मधारय एव । यः स्थपतिः स एव निषादः 
स्यात्‌ । ऊतः खब्दसामथ्योत्‌ । राब्द्निष्ठञुख्यप्रच्त्तिसाम्थ्यात्‌ । षष्ठीतत्पुरुषे 
हि संबन्धे रुक्षणाप्या कर्मधारय एव युक्त इति तदर्थः! अज्र ङक्चषणादोषेण 
पष्ठीतःपुरषस्याग्राह्यत्वोक्त्या निषादस्थपतिराब्दस्य सुख्यच्र्या सं बन्धा- ३० 
क सिद्धम्‌ । संवन्धावाचकत्वादेव च क्ट्टृप्तसंबन्धस्थानादिप्रमाणा- 
सा०२९१ 


१६२ प्रभासं वरितः 


नापि वाक्यवत्तद्रोधिका । तस्याः पदत्वेनाप्रमाणत्वात्‌ । पौरोडाशिक 
मित्यादिसमाख्यास्तवतिदुवखाः । लोकरिकत्वेन पुरुषप्रत्ययसपिक्षत्वात्‌ । काण्ड- 
गोचरत्येन तत्तवदा्थागोचरत्वाच्च । काण्डवाचकत्वमपि न काण्डलवेन । किंतु 
पौरोडारिकत्वादिनेव । न द्येकहायनीरब्दो द्रव्यवाचकोऽपि गोतेन तद्रदति । 

५ किं तर्हिं एकहायनीत्वेनैव । स्थानविनियोगे तु पदार्थयोर्विंशेषपुरस्कारेणेव 
संबन्धः प्रतयक्षप्रमाणप्रतिपन्नः । अतश्च समाख्यासुपठभ्य नूनमनयोः पदाथयोः 
संबन्धोऽस्तीति यावत्कल्प्यते तावस्मत्यक्षप्रतिपन्चेन संबन्धेन परस्परमाकाङ्का । 
तदभावे च सेवन्धानुपपत्ते : । कलिितसवन्धेन च यावदितरत्राकाष्कादिकल्पना 


पेक्षया समाख्याया दौ्वैल्यभिति वोध्यम्‌ । नयु यथा राज्ञः पुरूष इति वाक्ये 

१० निरूप्यनिरूपकभावसंवन्धस्यावाच्यस्यापि वाक्यस्वभाववलाद्ययश्या परतीति- 
स्तथा समाख्याशब्दादपि संवन्धप्रतीतिरस्ठु क ठक्चषणयेव्याशाङ््याह- 
नापीति । तस्या इति । समाख्याया इत्यथः । समाख्यादाब्दो हि पद्रूपः। 

न तु वाक्यरूपः प्रमाणें च खोके साकव्येनार्थप्रतीतिजनकत्वाद्वाक्यमेव । 
तथा च प्रामाण्यवखाद्वाक्यस्य तारां सखामथ्यमस्तु नास न तु पदस्येति भावः। 

१५ पौरोडाशिकमिति। इयं रोकिकी समाख्या । पुरोडारास्ंबन्ध्यर्थगप्रतिपादकं 
काण्डं याज्ञिकः पीरोडाशिकमिति संकेतितम्‌ । तस््मिन्काण्डे छुन्धध्वं दैव्याय 
कमेणे (तै. सं. १।१।३ ) इति पा्रसंरोधनसन्धः प्यते । स ॒च श्थानप्रमाणेन 

कु म्भीराखापवित्रादिसांनाय्यपात्ररोधने विनियुज्यते । न तु पारोडाशिकमिति 
समाख्यावखादुद्ूखलादिपुरोडारपाचरोधने विनिथुञ्यते । काण्डगोचरत्वे- 
२० नेति । दयुन्धध्वमिति मन्त्रस्य हि समाख्यया विनियोगः कायैः । समाख्या 
च न मन्बस्य करतु काण्डस्य । तथा च काण्डान्तगैतपदाशभूततत्तन्मन्चविनि- 
योगे सा कथं प्रभवतीति भावः । काण्डवाचकलत्वमपीति । पौसोडाशिकशब्दस्य 
हि न काण्डत्वं प्रच्रत्तिनिमित्तम्‌ । किंतु पौरोडारिकत्वम्‌ । तत्तद्धिरोपरूपेणोप- 
स्थितयोद्ेयोः पदार्थयोः संवन्धः केवट सभाख्यया कट्प्यते । तथा चात्र 
२५ मन्बसमरदायरूपस्य काण्डस्य न॒ तादराविशोषरूपेणोपस्थितिः पौरोडाहिक- 
दाब्दाद्कवतीदयतोपि तस्याः सवथा दुवैरुत्वसेवेति मावः ॥ न द्चेकेति । पकं 
हायने वषं यस्यास्तादृशी गौरेकहायनी । अयं चेकदहायनीराब्दो न गोरूपं 
द्रव्य गोराब्द इव गोत्वेनाभिदधाति फ्ित्वेकहयनीत्वेन तद्वत्‌ । तथा च 
पोरोडारिकडाब्दो न विरोषधमं पुरस्कृत्य प्रवतत इत्यतः समाख्यया कलर्प्यमा- 
३० नोपि संबन्धो न संवन्धनीयत्वेनाभिमतपदाथविशोषपुरस्कारेण कट्पयितं शक्य 
इति भावः । संवन्धेनेति । समानदेरात्वरूपेणेत्यथः । कदिपतसंबन्धेन चेति । 


मीमां सान्यायप्रकाः । १६३ 


तावदन्यत्राका्ट्या वाक्यादिकटपनया विनियोगः क्रियते इति सिद्धं स्थानस्य 

समाख्यातः प्राबल्यम्‌ । अत एव शुन्धनमन्त्रः सांनाय्यपाव्राङ्गं पाटसादेश्यान्न 
मे ५ 

तु पोरोडारिकसमाख्यया पुरोडाद्यपातराङ्गमिति । 


समाख्या यौगिकः शब्दः । सा च द्विविधा वैदिकी ठोकिकी चेति। 
तत्र होतुः चमसभक्षणाङ्घत्वे होतृचमस इति वैदिक्या समाख्यया । अध्वर्यो-५ 
स्तत्तप्पदाथाङ्त्वे लौकिक्या आध्वयैवमिति समाख्येति सक्षेपः । 

तदेवं निरूपितानि संक्षेपतः श्रत्यादीनि षट्‌ प्रमाणानि । एतत्सदकृतेन 
विनियोगविधिना समिदादिभिर्पकरत्य दशेपूणेमासाम्यां यजेतेव्यवंरूपेण यानि 
विनियुज्यन्ते तान्यङ्गनि । तानि दहिविधानि सिद्धरूपाणि क्रियारूपाणि चेति । 

तत्र सिद्धरूपाणि जातिद्रग्यसंख्यादीनि । तानि च द््टाथोन्यव । क्रिया- १० 
रूपाणि च द्विविधानि गुणकर्माणि प्रधानकमांणि चेति । एतान्येव संनिपत्यो- 
पकारकाण्यरादुपकारकाणीति चोच्यन्ते । तत्र कमोङ्गद्रव्याद्ुदेरेन विधीय- 





समाख्यावद्छात्कव्पितेन संवन्धेनेत्यर्थः । अत एवेति । जेमिनिना 
तृतीयाध्याये तृतीयपादे णकाददाधिकरण इदमुक्तम्‌ । अध्वयौरिति । 
अध्वर्योरिदमाध्वर्यैवम्‌ । इयं काण्डविरोषपस्य टोकिकी समाख्या । अध्वथुरत्वि- १५ 
ग्विदोषः । आध्वयथवकाण्डप्रतिपादिते कमजाते तस्य कलतुत्वरूपेणाङ्गत्वम्‌ । 
तथा स्थानध्रमाणनिरूपणे यथासंख्यपाटस्य य दुदाहरणमेन्द्राञ्रमेकादराकपाल- 
मिव्यादयक्तम्‌ (प्र. १५५ प. १) तचन्द्राञ्चमित्यादयुक्ता इणए्टयः काम्येष्टिसंक्ञिकाः । 
इन्द्रा्ी रोचना इत्यादि च याज्यापुरोजुवाक्याकाण्डम्‌ । याज्यापुरोयुवाक्या- 
काण्ड इति समाख्यावदादेव तत्रत्यमन्बाणां काम्येष्टौ विनियोगः । केवर २० 
प्रथमस्य याज्यापुसोुवाक्यायुगुखस्य प्रथमेष्टावित्येवं करमेण विनियोगः 
स्थानधमागेनेति वोध्यम्‌ । सिद्धरूपाणामिति । क्रियाव्यतिरिक्तानि सवौण्ये- 
वाङ्गानि सिद्धरूपाणि । क्रियायाः साध्यत्वेनाधिगमात्‌ । जातिद्रव्येति । 
आदिपदेन गुणसंग्रहः । वसन्ते जाह्यणोप्नीनाधीतेत्यादो बाह्यणव्वादिजातिः 
व्ीदीनवहन्तीत्यादौ वीद्यादिद्रव्य पद्युना यजेतेत्यादावेकत्वादिसख्या २५ 
पुस्त्वादिलिङ्गमख्णया पिङ्गाश्ष्येव्यादावारूण्यादिगुणश्चेव्येतेषां तज्न तज्ाङ्खत्वेन 
विनियोगो द्रण्यः । एतेषां च द्रकायैकारित्वमेव । तजर बीद्यादिद्रव्यस्य ` 
साक्षाद्‌ दृ टकायैकारित्वम्‌ । जातिसखंख्यादीनां त्वाश्रयभूतद्रव्यदवारेति वोध्यम्‌ । 
पएतान्ेधेति । गुणकर्माणि संनिपत्योपकारकाणीव्युच्यन्ते तथा प्रधानकमाणि 
चारादुपकारकाणीय्युच्यन्ते । कमाङ्गभूतवीह्यादिद्रव्याण्युद्दिद्य विधीय ३० 


२६० प्रभासंवकितः 


मानं कर्म सनिपत्योपकारकम्‌ । यथावधातप्रोक्षणादि । तच दृष्टम 
थं 9 [ (प 9 
दष्टाच्टा्थं च । टष्टाथमववातादि । अष्टा प्रोक्षणादि । द्दष्टं पशुपुरो- 


४ से क क 


डारायागादि । तद्धि द्रव्यत्यागरोना्टं देवतोदेशेन च देवतास्मरण चं 
करोति । इदमेव चाश्रयिकर्म इत्युच्यते । 


ध तच्च संनिपत्योपकारकं हि्षधम्‌ । उपयोक्ष्यमाणार्थसुषयुक्तार्थं चेति । 
तत्रावघातप्रोक्षणादयुपयोक्षयमाणाथेम्‌ । व्रीहीणां यागे उपयोश्षयमाणलात्‌ । 
प्रतिपत्तिकमं इडाभक्षणाद्युपयुक्तपुरोडारासस्कारकम्‌ । उपयुक्तस्याकीणंकरता- 
निवतकं करम प्रतिपत्तिकम । 

उपयुक्तसंस्काराथं च॒ उपयोक्ष्यमाणसंस्कारार्थाददुर्बलम्‌ । उपयुक्ता- 
१० पेक्षाया उपयोक्ष्यमणेऽत्यादरात्‌ । अत एव प्रायणीयानिष्कासे उदयनीय- 


मानानि यान्यवघातधोक्षणादीनि कमणि तानि संनिपत्य क्माङ्गभूतं द्रव्य 
प्राप्य त्र दशादष्रातिदायाधानद्भाया सख्यस्य दर्यप्रशसाखादिक्मण उपकारः 
काणि भवन्ति नतु स्वातन्त्येण । तेषां वीद्यादिद्रव्यावरूभ्वितत्वात्‌। अत 
एवेतादशानि कमाणि णकमौणीच्यु च्यन्ते । यानि तु स्वातन्त्येण सूख्यकर्मण 
१५ उपकारकाणि भवान्त तान्यारादुपक्ारकाणि भ्रधानकमीणीत्युच्यन्ते । 
आरात्लमीपे स्थित्वोपकारकाणीत्यर्थः । यथा अयाजादीनि कर्माणि। 
दष्टाथैमिति । व्रीद्यादौ विदुषीकरणरूपमवघ्ातस्य ड भ्रयोजनम्‌। तथा 
बीद्याद्ावपूवोत्पादनसामथ्येरूपं पोक्षणस्यादष्टं प्रयोजनम्‌ । तथा 
तत्तदेवतोदेरेन छृतस्याङ्गभूतयागस्थय तत्तदेवतास्मरणरूपं श्ट भयोजन- 
२० मवान्तरापूचं चाष्ट प्रयोजनमिति भावः । इदमेव चेति । सखंनिपत्योपकारकं 
कर्मेवाश्रयिकर्मेत्युच्यते । कमोङ्गभूतं द्रव्यमाश्चथते तद्‌ाश्रयीत्युच्यते। 
उपयोक््यमाणाथैमिति। उपयोक्ष्यमाणायेदश्ुपयोक्ष्यमाणा्थम्‌ । आकीरण- 
करतानिवतकमिति। कीणं व्याप्तं करोतीत्याकीर्णकरम्‌। तस्य भाव 
भआकीणेकरता । तन्निवतैकमित्यथैः । यथा बाह्यणभोजनादिकमैण्यन्ने उपयुक्त 
२ष्सति तत्रोच्ष्टेन सख देरो व्याप्तो भवति । तन्निवर्तकं गोमयोपलेपादिकै 
कर्म॑ प्रतिपत्तिकमभवति । 
उपयुक्तति । नन्वनयोद्धैयोः संनिपत्योपकारकयोः कीदशो मिथो 
विरोधः, येन तयोः प्रवलदुर्वैभाव उपयुज्येतेति चेत्‌-उच्यते 1 यत्रैकमेव 
कमो पयुक्तसंस्कारार्थमपि संभवति उपयोक्ष्यमाणसंस्कारा्थमपि च संभवति 
३० त्र तदुपयोक्ष्यमाणसंस्काराथमेव मन्तव्यमित्याशयात्‌ । तथा च तदुपयो- 
क््यमाणसंस्कारद्वारेवापूवोर्पादकं भवतीति भावः । अत एव परायणीयेति। 


सीमां घान्यायप्रकादाः । १६ 


मुनिर्वपति (तै. सं. ६।७।५।५ ) इत्यत्र निष्कासस्य निवीपाथत्वम्‌ । न 
तस्य तदथत्वं निष्कासस्योपयुक्तत्वादि्युक्तमेकादश्े ( ११।२।६४) । तच 
सनिपत्योपकारकमारादुपकारकाद्रीयः । 


नन्ववघातादि भवतु वरीयः । तस्य दृष्टाथलात्‌ । आराटुपकारकस्य 
चादृ्टयेत्वात्‌ । ष्ट सेभवत्यश्टस्यान्याय्यलात्‌ । प्ोक्षणादि संनिपत्योपकारकं ५ 
त॒ कथं वरीयः । उभयोरद््टाथलाविगेषात्‌ । किंचारादुपकारकं साक्षात्‌ 


निष्कासो नाम माण्डछित्तो ह विद्वैव्यावशोषः । चातुर्मास्ये वरुणग्रघाखकर्मणि 
प्रायणीयनामके दिवसे आमिश्चापाते यवपिष्टमयमेपमवद्‌ाय इत्वा भाण्डलि्तो 
य आभिश्चावरोषस्तचोद्यनीयनिवौपः श्रुतः । उद्यनीयश्चान्तिमो दिवसः । 
अन्न निष्कासस्याधिकरणतया निवंपे संवन्धः श्रूयते । अत्र च किं १० 
निर्वापो निष्कासस्याङ्गञ्ुत निप्कासो निवीपस्याङ्गमिति सशयः । यदि 
निर्वापोङ्क वर्हि निष्कासः संस्कायः। यदि च निष्कासोङ्ग तिं निवोपः 
संस्कार्यः । निष्कासस्य संस्काथत्वे च तादशरानिष्कासद्वारा यस्य हविद्रेव्यस्य 
स निप्कासस्तद्धिद्वैव्यं संस्कतं भवति 1 निर्वापस्य संस्कायत्वे च ताददा- 
निर्वापद्रारा तन्निर्वापसाधनीयं दयविद्धेव्यं संस्कृतं भवति । अस्सिन्संराये १५ 
निणयश्थोपयोक्ष्यमाणस्य पावस्याच्ियत इति निष्कासस्य निवीपाथेत्व सिद्धं 
भवति । 
उपयुक्तत्वादिति 1 उपयुक्तहविद्रैयसंवन्धित्वादित्यथेः। तच्चेति । अजा- 
प्युपयुक्तसंस्काराथौपयोक्ष्यमाणसंस्कारा्थकर्मणोरिव विरोध उपपादनीयः। 
सल चेत्थम्‌ । यत्रैकसेव कम सखंनिपत्योपकारकमपि संभवत्यारादुपकारकमपि २० 
च संभवति तत्र कीददाौ तत्स्वीकार्यमिति संशये संनिपत्योपकारकमेव 
मन्तव्यमिति । तव्य संनिपत्योपकारकसुपयो््यमाणसस्काराथ वा भवतूप- 
य॒क्तसंस्काराथ वा भवतु न त्रायदुपकारकत्वं तस्य स्वीकायेम्‌ । एतत्फलं 
त॒ स्थाणौ या स्थाण्वाइतिर्विंहिता तत्कर्मोपयुक्तसंस्काराथरूपं संनिपत्योप- 
कारकमेव न तु प्रयाजादिवदारादुपकारकं भवति । एतच्चायुपदे मूर एव वक््यते। २९ 





दण्ठाथत्वादिति। तषापसारणरूपदष्टफटोत्पादनात्‌ । आराद्पकारकस्य । 
समिद्यागादेः । दष्टे संभवतीति । अदण्टापेश्षया दष्टस्य रीघ्रोपस्थितिकत्वात्‌ 1 
अदष्टाथत्वाविदाषादिति । तथा च तादो विषय उभयोः साम्यमेव 


न तु तत्र कस्यापि प्रावल्यं वक राक्यत इत्यादरायः । भल्युतारादुपकारकस्यैव ३० 
प्रावस्यञ्मुचितमित्याह-किचारादिति। 


१६६ प्रभासंबङ्तिः 


प्रथानाङ्गम्‌ । तस्यान्योदेशनाविधानात्‌ 1 संनिपत्योपकारकं त॒ अङ्गा्गम्‌ । 
कमाङ्खव्रीद्यादयुदेशेन विधानात्‌ । अङ्गाङ्गपिक्षया च साक्षादङ्गं बरीयः। 
८ अङ्गराणविरोधे तादथ्यीतः (नै. सू. १२।२।२५) इति न्यायात्‌ । 
अत एव “य॒ इष्टया पड्ुन। सोमेन यजेत सोऽमावाभ्यायां पौणेमास्यां वा 
प यजेत (का. स. ६।१ ) इति अविरोषविधानेऽपि पवालुग्रहः सोमयागस्येव 
क्रियते न तु दीक्षणीयादेः । अतः कथं संनिपत्योपकारकस्य वटीयस्त्वम्‌ । उच्यते । 
सत्यप्यद््टार्थत्वाविदेषे संनिपत्योपकारकमारादुपकारकादटीयः । संनिपत्योप- 
कारके हि कर्मणि उपकायोपकारकयोत्रीदरोक्षणयोः संबन्धो वाक्यक्ठृपतः । 





अङ्गगणेति । सखुख्यं वा पू्वैचोदनाष्टोकयत्‌ (जै. स्‌. १२।२।२४) इति 

१० पूरवैस्त्राह्लोकवदित्यजुवतेते । अङ्गस्याप्रधानस्य शणेन प्रधानशुणेन विरोधे 
प्रधानगुण एव रक्षणीयः । कुतः । तादथ्यात्‌ । अग्रघानस्यापि प्रधानाथत्वा- 
दित्यथः। अथ वा अद्गेनोत्पाद्यो यो गुणस्तद्धिषये ख गुणः किं प्रधाने उत्पाद्य 
उताप्रधाने इत्येवं विरोधे प्रधान एव स उत्पाद्यः । ङतः । ताद्थ्यौत्‌। 
अप्रधानस्यापि पधघानाथत्वादिति सघ्रा्थः 1 य इष्टया पद्युना सोसेन वा यजेत 
१५ सोमावास्यायां पौर्णमास्यां वा इत्यनेन दीक्षणीयाया इेत्वात्तज पर्वैसेवन्धः 
प्राप्तः । तथा सोमस्यापि प्वैसंबन्धः प्राप्तः । पवै चाघाघास्यारूपं पौणैमासी- 
रूपं च । तत्संबन्धो दयोनै संभवति । तथा च तत्न ङस्य काघ इति संरायः। 
दीक्षणीयायां पाथम्यं सोमे भाघान्य चेत्युसयचापि पवौदुखदे वीज टद्यते। 
तत्र॒ दीक्षणीयेष्िः स्वयमप्रधानभरता सती अङ्गश्तपवैसवन्धजन्यसुपकारं 
२० स्वस्मिन्य॒त्पादयितुं नादैति किंत परधने सोम एव । दीक्षणीयाया अपि 
सोमा्थत्वात्‌ । यथा रोके वने चोरैरपहतसर्वैस्त्े राजनि एकं वसं संप्राप 
चेद्‌ भृत्यः स्वयं तद्परिधाय राजानमेव परिधापयति तद्त्‌ । तस्मात्पवोयुग्रहः 
सोमस्यैवेति सिद्धम्‌ । तथा च परकृत संनि पत्योकारकाचेश्चयारादुपकारकस्य 
प्राघान्यार्स्थाण्वाहतिकर्मण आरादुपकारकत्वकल्पनसेचोचितसिव्यादायः । 


२५  वाक्यक्त्दृप्त इति। वीहीन्प्रोक्षतीति वाक्ये द्वितीयाश्चुत्येवोक्तः । ते च 
सं वन्धसुपजीव्य केवट वीहदावदश्रोत्पादनशाकक्तिरूप उपकार आधीयते 
परोक्षणेनेति कल्पनीयं भवति । आरादुपकारकस्थखे तु नेवम्‌ । त्र परयाजादे्यो 
दरौपूणैमाखकर्मणा संवन्धः स पक्ररणभ्रमाणेन कल्पनीयः । तं च 
संबन्धञ्ुपजीव्य तत्र तादश उपकारोपि च कस्पनीयो भवति । पवं च 

३० नस्थाण्वाहुतिरूपकर्मणः कट्टृप्तसंबन्धसंवद्धस्थाणुद्रारा यूपसंस्कारकत्वकरट्पनमेव 
याय्यमिति संनिपत्योपकारकमेव तत्कममेति सिद्धम्‌ । 


मीमांसान्यायप्रकाश्ः । १६७ 


उपकारमात्रं तु कल्प्यम्‌ । आरादुपकारकस्थले तु दरीपूणमासयोः ग्रयाजाचुया- 
जयोः संबन्धः कल्प्य उपकारोऽपि । 


किच आरादुपकारकस्थले हि प्रकरणं विनियोजकम्‌ । इत्र तु वीदीन्‌ 
रक्षतीति वाक्यमेव व्रीदिपदेनापू्वंसाधनलक्षणां कत्रा कतो विनियोजक- 
मिति वलीयस्त्वम्‌ । ५ 

यदुक्तम्‌- “ अङ्गगुणविरोधे तादर्थ्यात्‌ ' इति न्यायेन दुबंखत्मिति 
तदसत्‌ । नदि ब्रीयाद्ुदेेन विधीयमाने प्रोक्षणादि तदर्थ भवति । तत्स्वरूपे 
आनथक्यात्‌ । वितु तत्संष्कारद्रारा क्रत्वथमेव । संनिपत्योपकारकाणामुसखच्य- 
पूवपरयुक्तलवस्य च वक्ष्यमाणत्वात्‌ । अत॒ उभयविधमप्यङ्गजातं कत्व्थमेवेति 
नाङ्गगुणविरोधन्यायावतारः । दीक्षणीयदेः पवौनुयरहस्तु दीक्षणीया्थे एव । १० 
तस्य तदपूरवप्रयुक्तत्वात्‌ । अतो युक्तं साक्षासधानाङ्घेन प्रधानपवाँनुग्रहेण 
स वाध्यत इति । तस्सिद्धं संनिपत्योप कारकस्यारादुपकारकाद्‌ बलीयस्त्वम्‌ । 





वाक्यसेवेति। अत्र च वीहिधोक्षणयोः संबन्धः श्रुत्यैव सिद्धः । 
तथा च पोश्चणेन संरकता अत प्यवापूवेसाधनीभूता ये बीहयस्तेषां पुरोडाश 
दवाय कतो विनियोगो याक््यप्रमाणेनेव भवति । तथा च प्रकरणप्रमाणापेश्चया १५ 
वाक््यप्रमाणस्य रीघ्रोपस्थितिकत्वात्तदखरोधेन स्थाण्वाइतिकर्मेणः स्थाणु- 
संस्कारुद्रारेव कतो विनियोगो स्याय्य इति तस्य संनिपत्योपकारकत्वसेव 
सिद्धं भवति । 


तद्‌ भिति । बीद्यथेमित्यथंः । नाङ्गगुणात्‌ । अङ्खगगुणविरोधे तादथ्या- 
दितिखृञ्चे सूत्र कारेस्तादथ्यीदिति देत॒रूक्तः । तादर्थ्यादित्यस्य प्रधानार्थत्वा- २० 
दित्यथः | तथा च यजाङ्कस्याध्रधानेन सह संबन्धे प्रधानार्थत्वं न संभवति 
तत्राङ्गस्याप्रधानेन सह संबन्धो न भवतीति सख्‌ूज्तात्पयेमवगम्यते । सोमा- 
पेक्षया अधपधानीभ्रूतया दीश्चणीयेष्ठेः पर्वाचुम्रहे तु न तस्य पणः कथमपि 
सोमाथेत्वस्ुपपद्यते । न च दीक्षणीयेष्िद्धारा पर्वणः सोमाथत्वे स्यादिति 
भ्रमितव्यम्‌ । दीश्चणीयेष्टः क्रत्वेकदेशत्वेन करत्वेकदेशान्तरं पत्यनङ्गत्वात्‌ । २५ 
सोमापेश्चया तस्या अप्राधान्यमित्यन्यत्‌ । तथा च प्रधानीभूतसोमाचुग्रहार्थं 
पर्वणः सोमसंवन्ध एव स्वीकायों भवति । प्रते तु न तत्सू्रस्य भच्त्तिः। 
स्थाण्वाइतिकर्मणः संनिपत्योपकारकत्वेपि यूपद्वारा कत्वर्थत्वमेव आरादुष- 
कारकत्वेपि कत्वर्थत्वमेवेत्यविरोषात्‌ । 


१६८ म्रभासंवकितः 


अत एव स्थाणो स्थाण्वातिं जहोतीति विहिता स्थाण्वाहूति- 
यूपव्रश्चनस्थाणुद्रारा यूपसंस्काराथा । देवदत्तधारितायाः स्रजः शुचिदेश- 
निधानमिव देवदत्तसंस्काराथम्‌ । न त॒ स्थाण्बाहुतिरारादुपकारिकेद्यक्तं दशमे 
इति दिक्‌ । 
५ द्रव्या्यनुदिश्य केवठं विधीयमानं कमं आरादुपकारकम्‌ । यथा 
प्रयाजादि । तदेवं निरूपितं द्विविधमप्यङ्गजातम्‌ । 
तच न यागादिस्वरूपग्रयुक्तम्‌ । स्वरूपे आन्थक्यात्‌ । तदन्तरेणापि 





अत एव स्थाणाविति । यूपे छिन्ने सति अवशिष्ट व्छसूरं स्थाणुः । तत्र 
स्थाणावाहतिविहिता छेदनजन्यापराधनिचत्तये । इयदेव स्थाण्वाहुतिः । 
१० स्थाणुखुपजीव्य भच्त्तत्वात्‌ । पएतच्याइतिरूपं कम नारादुपकारम्‌ । कितु 
संनिपत्योपकारकम्‌ । न चाडत्यानया स्थाणोः संस्कारेपि तस्माच््दन्नस्य 
कमङ्गभूतयूपद्रव्यस्य कथं संस्कारः । तदानीं यूपस्थाण्वोः सवन्धासावादिति 
वाच्यम्‌ । भूतपवेसंबन्धेन यूपसंस्काराङ्गीकारात्‌ । यथा शुसोः कण्ठादव- 
तारिताया अपि स्रजः रिष्येण स्वसूध्नि धारणे शुचा देदोऽवस्थापने च छते 
१५ खति तेन गुरोरेव गौरवापादनं धवति तद्वत्‌ । अत्र च यदेतत्स्थाण्वाहृति- 
कमरादुपकारकं भवेत्तद्यस्य स्थाणोयूपसंवन्धानवगमायस्मिन्करिमथित्‌ 
स्थाणावप्याहृतियसङ्गः । तथा खलेवाल्यां यूपामाघेप्यस्य स्थाण्वाहुतिकर्मण 
आवदयकत्वं स्यात्‌ । सिद्धान्ते त्वस्य कमणः संनिपत्योपकारकत्वाद्पसस्कार- 
कत्वेन खल्ेवाल्यां च यूपाभावेन तत्संस्कारकस्यास्य कर्मणस्तत्न खोप एव 
२० भवति 1 खलेवाटीसंज्ञकः क्श्चन विृतिभूतो यागः । तत्र खलेवाच्येव यूपो 
भवति । न ठु चोदकपातत यूपान्तरम्‌ । खले वखीवर्ईदैवन्धनाय निखातो मे्िः 
खलेवाली । 
द्राम इति । जेमिनीये दखामाध्याये प्रथमपादः स्थाणो तु देरामा्रस्वात्‌ 
( जे. १०।१।१० ) इत्यधिकरण इति भावः। 
तच्चेति । संनिपत्योपकारकमारादुपकारक चेति द्विविधमङ्गजातं चेत्यथः। 
तच्च यागादिस्वरूपनिष्पत्तये न विधीयते । समिधो यजतीत्यादिप्रयाजयविध्यभावे 
यावदुक्तं तावतेव यागस्वरूपनिप्पत्तिः स्यात्‌ । अतस्तद्पूर्वोत्प्यथमेव 
विदितम्‌ 1 एवं वीदीन्‌ प्रोक्षतीति पोश्चणविधानमप्यपूर्वोत्पच्यधसेव । न चाव- 
घातरूपकमोभावे पुरोडाशयोग्यतण्डुलस्वरूपनिष्पत्तिमै भवतीति कथ तद्‌- 
३० पूवोत्पत्यथमिति वाच्यम्‌ ।. खोक इव याज्ञे कममैण्यपि वीदीनवहन्तीति वचन- 
मन्तरेणापि ठुपापसारणाथं भ्रत्तिः स्यादेवेति तत्रापूौत्पत्यथमेव नियम- 
विधिस्वीकारात्‌ । 


9) 


सीमांसान्यायग्रकादाः । १६९ 


तस्सिद्धेः । किं त्वपू्ग्रयुक्तमेव । नहि तदन्तरेणापूं भवतीत्यत्र किंचिखमा- 
णमस्ति । तस्यादृ्त्वात्‌ । न चैवं प्राधान्यादद्टलवा्च फठप्रयुक्तमेव किं 
न स्यादिति वाच्यम्‌ । फरमावनायां यागस्येव करणत्वादङ्खानां च करणा- 
नुग्राहकत्वात्तदर्थते बुद्धे तत्र॒ चानर्थक्यप्रसक्तो तेन स्वापूमेवोपस्थाप्यते 1 
संनिकषांत्‌ । दीक्षणीयादिशब्देनेव तदपूर्वम्‌ । न तु फलमुपस्थाप्यते । ५ 
वैप्रकपषांत्‌ । अतो न तस्मयुक्तलमङ्गानाम्‌ । अत एव “ अगन्म सुवः सुवरगन्म 
(ते. स. १।५।६।१ ) इति मन्त्रो विक्रृतावृहितन्य इत्युक्तं नवमे फल्देव- 
तयोश्च (जे. सू. ९।१।४ ) इत्यत्र । फलग्रयुक्तते त॒ सौर्यादि विकृतिषु स्वग- 
रूपफलाभावान्मन्ो न प्रवर्तत नतरां चोहितव्यः स्यादिति । तस्सिद्धमङ्गा- 
नामन्यप्रयुक्तत्वानुपपत्तरपूवैप्रयुक्तत्वस्‌ । १० 








फलपयुक्तमेवेति । फलापूवैषरयुक्तमिव्यर्थः । यथा यागजन्यं परमापूर्वं 
फरुजनके तथा यागाङ्गजन्यमपि परमापरूचीन्तरं फरुजनकं कट्पनी यम्‌ । 
दण्डचक्रादिन्यायेन सवौणि प्ररमापरूबौणि सिखित्वा स्वगोदिफर जनये- 
युरित्याशयः | 

यागस्येवेति । उत्पत्तिविधिगतयजञेतेत्याख्यातवाच्यभावनायां भाव्या- १ 
काङ्क्षायां स्वगेकाम इत्याययधिकारिविरोपणावगतस्य प्रकारान्तरेणोपस्थि- 
तस्य वा स्वगौदिपतस्य भान्यत्वेनान्वये जाते पश्चात्तादशस्वगीदिफल- 
जनकभावनायाः करणाकाङ्क्षायां समानपदोपात्तस्य घात्वर्थयागस्यैव करण- 
तयान्वयः । यागस्य चाद्युविनारित्वेन तस्य स्वरौ साधनत्वमपूरैद्रैव वक्त- 
व्यम्‌ 1 पतदेव परमापूचैम्‌ । स्वगोदिफलजनक सुख्यमपू्वं परमापूवैदाब्देन २० 
फरापूवशब्देन चोच्यते । पश्चात्तादशफखापूयैसाधनीभूतस्य यागस्येति- 
कतञ्यताकाङ्क्चायामङ्गजातमितिकतेव्यतात्वेन संवध्यते । तत्र पया- 
जायङ्कजातं प्रकरणपमाणेन संवध्यत इति न तस्य कथमपि स्वातन्व्येण 
फरुसंवन्धो वक्तं राक्यते । तथा च फूटमावनायां यागस्थैव करणत्वेन 
संबन्धो न तु प्रयाजादेरपीति सिद्धम्‌ । २५ 

अत _ ्वागन्मेति । तेत्तिरीयसंहितायां भरथमक्ाण्डे ददीपूणेमास- 
प्रकरणे अगन्म खवः ० अघ्चेरह ° इत्येवं मन्बद्यं पठितम्‌ 1 तजन प्रथमो 
मन्नः स्वगेरूपफटग्रकाडाकः । द्धितीयश्ायिदेवताप्रकाशाकः । तज यदि 
फर्देवतापरकाशनमाजमेव मन्बोचारणस्य प्रयोजनं स्यात्तं सोय चरु 
निवैपेद्‌ ब्रह्मवर्चसकाम इत्यञ्च विकृतौ स्वगैरूपफरस्याधिरूपदेवतायाश्चा-२० 
ना तयोमेन्नयोरचुचारणमेव स्यात्‌ । परंतु फ्देवतापकाडानमाज- 

मांसा० २२ 


१७० प्रभासंवछितः 


तत्रापि संनिपत्योपकारकाणां द्रव्यदेवतादिसंस्कारद्रारा यागस्वसूपे 
उपयोगादुतच्यपूवाथैलम्‌ । अत एवोषधधर्मावघातादीनामाज्ये न प्रवतिः 
तेषामामेयापूवैप्रयुक्ततवात्‌ । आज्यस्य च॒ तदर्थत्वाभावादि्युक्तं तृतीये 
(३।१।६ ) । 
ध आरादुपकारकाणां तु खरूपेऽतुपयोगात्परमापूवौथत्वम्‌। तत्रो सत्त्यपूवस्य 


मनर्थकमिति फ्देवताध्रकाशनद्वारकमवान्तयापूवैसेव तत्न तादशमन्बो- 
उचारणप्रयोजकं वक्तव्यम्‌ । अवान्तरापूवैस्य च विङतावप्यावदयकत्वात्त- 
साधनाय मन्नोचचारणमप्यावदयकसेव । किल तच स मन्नोऽसंवद्धा्थ- 
बोधको मा भूदित्यूहः कायः । स्वरैराब्दस्थाने बह्मवचैखश्चब्दः प्रयोज्यः । 

१० तथािदाब्दस्थाने सयैदाब्दः पयोज्यः । अच मल्बोच्छारणस्य स्वातन्व्येण 
फराथत्वे तु विकतो अख्यत उद्दिष्टस्य स्वर्गस्य फखस्याभावान्मन्नोचारणस्य 
वाध एव स्यात्‌ । उत्पत्यपृरवांथत्वमिति । न ठु परसापरूबौथत्वसित्यर्थः। 





तृतीय इति । तेषामर्थेन संवन्धः (जै. स्‌. २।१।७) इत्यधिकरण 
इदशुक्तम्‌ । अवधातप्रोक्षणादयो बीहिधमौः । उत्पवनवेश्चणादय आज्यधमौः। 
१५ दोहनातञ्चनादयः सांनाय्यघमौः । ते च सर्वै घर्मा यदि परमापूर्वाथाः 
स्युस्त सर्वै स्वैत्र कतेव्याः स्युः 1 यचप्यवघ्रातरूपधभेस्य बीहावेव 
द्रं फर न त्वज्यि तथाप्यदष्टाथं तद्चनवलात्स्यात्‌ । तथा च धमीणां संकरः 
प्रसज्यते । परु ते सवे धमां न परमापूर्वाथाः किंतु संनिहितोपस्थिताः 
वान्तरापूर्वाथो एव । अवान्तरापूर्वाणि चाघ्चेयादिषङ्यागजन्यानि षट्‌ । तथा- 
२० चा्नेय उक्तानामवधघातादीनां बीहिधर्माणामाभ्चेयापूर्वर्थत्वसेदेति न तेषा- 
मन्यज प्रसक्तिरिति वोध्यम्‌ । 


आरादपकारकाणामिति । द्रव्यं देवता चेति रूपद्वयं यागस्य । आर 

दुपकारकं कमे च न किंचिद्‌ द्रव्यञयुदिदय नापि कांचिदेवतां वोदिद्य विधीः 

यते येन तदूद्वाराऽवान्तयपूर्वांथ तत्स्यात्‌ । तथा च तत्परमापूवां्थमेव 
२५ भवति । अवान्तयापूवैस्य कस्यचित्तत्रासंनिदहितः्वात्‌ | 


तजोत्पत्तीति। यागाङ्गानि च द्विविधानि परयोगस्थानि तद्वहिभूतानि 

च । तत्र॒ भ्रयोगवहिभूतान्यारादुपकारकाण्येव । प्रयोगस्थानि संनिपत्योप- 
कारकाण्यपि भवन्ति । पयोगस्थान्यपि द्धविविधानि-प्रधानयागा्पूथैमनष्- 
यानि प्रधानयागोत्तरमयुष्टेयानि च । भरयोगवदिर्भूतान्यङ्गानि तु भरधान- 
३० यागोत्तरमेवाजष्ेयानि भवन्ति । तत्रापूवोत्पत्तिः प्रधानयागाव्यवहितोत्तर- 
क्षण एव भवति । तजर संनिपत्योपकारकाणि कमौण्युत्पच्यपूर्वोत्पादकानि । 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १७१ 


यागस्वरूपानुष्ठानानन्तरमेवोसचमानत्वात्‌ संनिपत्योपकारकाणां पूवाङ्ानां 

तटुत्पत्ताबुपयोगः । उत्तराङ्ानां त॒ तेषां तस्स्थिताबुपयोगः । परमापू॑स्य तु 

साङ्ग्रयोगानुष्टानानन्तरमेवोखद्यमानलात्‌ सर्वेषामारादुपकारकाणां तदुसत्तो, 

प्रयोगवहिर्भूतस्य तु तस्स्थिताबुपयोगः । यथा ॒ब्हस्पतिसवस्य वाजपेयेनेष्ा 

वृहस्यतिसवेन यजेतेति वाजपेयोत्तरकालमङ्गतवेन विहितस्य वाजपेयापूवेस्थिता-५ 
दुपयोगः । तस्य ॒प्रागेवोदन्नतादिव्युक्तं चतुर्थं ( ४।३।२७ ) । तस्मिद्धे 

सर्वेथाङ्गानामपूर्र्थतवम्‌ । प्रक्रतमलुसरामः । तदेवं निरूपितः संक्षपतो 

विनियोगविधिः । 


प्रयोगप्राञ्ुभाववोधको विधिः प्रयोगविधिः । स॒ चाङ्गवाक्येकवाक्य- 
तामापन्नः प्रधानविधिरेव । स॒ दहि साङ्गं प्रधानमवुष्ठापयन्‌ विरम्बे १ 
प्रमाणामावादविटम्बापरपर्यायं प्रयोगप्राञ्युभावं विधत्ते। न च विठम्बवद्‌- 
विरम्बेऽपि प्रमाणाभाव इति वाच्यम्‌ । विर्म्बे दहि अङ्गप्रधानविध्येक- 


आरादुपकारकऋणि तु परमापूर्वोत्पादकानि । तत्न केषां कर्मणां कीदटदाम- 
पूर्वार्थैत्वभिव्येतदनेन अन्थेनोच्यते । पूर्वा्गानाम्‌। प्रघानयागात्पूवैभाविनाम्‌ । 
तत्स्थिताविति । इतरथा हि प्रधानयागान्यवहितोत्तरक्षणे उत्पद्यमानस्या- १५ 
प्युतपस्यपूर्वैस्य फलापूवोत्पत्तिपयैन्तमवस्थानं न स्यादिति फटापूवं नोत्प- 
येतेति भावः । तस्य प्रागेवेति । वाजपेयापूचैस्य वृहस्पतिसवास्प्रागे- 
वोत्पन्नत्वादित्यर्थः। 

भ्रयोगभ्राद्युभावेति । प्रायशब्दः दीघ्वाची । तस्य भावः शेध्यमि- 
त्यथैः । स चाद्धेति। प्रधानविधेरितिकतेव्यताकाङ्क्षायां यावक्कियाजातमङ्क- २० 
त्वेन त्न संबद्धं तावत्कियावोधकैस्तैस्तेरङ्गविधिधिः सह पधानविधेरेक- 
वाक्यतया सर्वेषां वाक्यानां मित्वा यो महावाक्याथस्तादरमदहावाक्याथौ- 
वगतो यो विधिः स प्रयोगविधिसत्यिथः । 

विम्ब पमाणाभावादिति । निख्क्तेन धरयोगविधिना यानि कमोणि 
विहितानि तेषामेकविधिवोधितत्वात्साहित्यसेव प्रसज्यते 1 अतस्त विखम्बे २५ 
न किंचिदपि प्रमाणमिति भावः। न च बविङम्बवदिति । उक्तरीत्या साहिव्या- 
वगसे तेन पौवौपथेमेव वाधितं भवति । विखम्वाविरम्बौ हि सति पौवापय 
संभवतः । तथा च यत्र पौर्वापर्यमेव नास्ति तत्र का वाती विखस्बस्या- 
विरम्बस्य वेति भावः| 





१७२ प्रभासंबरितः । 


वाक्यतावगततत्साहित्यायुपपत्तिः प्रसज्यते । नहि बिरम्बेन क्रियमाणयोः 
पदार्थयोः सहकृतमिति साहित्यं व्यवहरन्ति। न चैवं साहित्यानपपत््या 
समानकारुत्वमेव स्यान्नत्वविरम्बः । अव्यवधानेन पूर्वोत्तरकाठे क्रियमाण- 
पदाथयोरविठम्बेन कृतमिति व्यवहारादिति वाच्यम्‌ । अनेकपदाथानामे- 
५ कसमिन्कारेऽनुष्ठानादुपपत्तेः । न च तावत्कतृसंपादनेनालुष्ठाने किं न 
स्यादिति वाच्यम्‌ । तस्यतस्य यज्ञक्रतश्वत्वार ऋविजः (ते, बा. २।३।६) 
इत्यादिना कप्ेणां नियतत्वात्‌ । 


तस्मादङ्गवाक्येकवाक्यतामापन्नः प्रधान विधिरेकवाक्यतावगततत्साहि- 
त्यं विदधदुक्तविधया एककालनुष्ठानानुपपत्तेरविठम्बं विधत्ते इति सिद्ध 
१० प्रयोगप्राञ्युमावबोधको विधिः प्रयोगविधिरिति । 


अविलम्बेन छतसिति व्यवहारादिति । न तु खदङूतसिति तच व्यवहारो 
भवतीव्यारायः। नच तावदिति यथानेकैर्मोक्ठभि्थैगपद्धोजने कते सह- 
भोजनमिति सादिव्यभ्यवदारो भवति तथातानेकैः कर्ठैभिरनेकान्यङ्गभूत- 
कर्प्राणि प्रचानकमं च युगपत्कतु राक्ष्यन्त इत्यारायः । 
तस्येतस्येति । यो यज्ञाधिक्नारिणा स्वयक्ञसिष्यशर परिक्रीतः सन्यज्ञ- 
द्भवति स तस्य ऋत्विशित्युच्यते । तदुक्तं मचना- 
अग्न्याधेये पाकयज्ञानग्निष्ठोमादिकान्मसखान्‌ । 
यः करोति चतो यस्य स तस्यलिगिदहोच्यते ॥ 
(मुः २।१४३) इति। 

२० ते च ऋत्विजश्चत्वारः | होता २ अध्वः २ उद्धात ३ व्रह्मा ४ चेति। 
कचिदयज्ञक्रतोरिति पाठः । तेत्तिरीयत्राह्यगे द्वितीये काण्डे तृतीये प्रपाठके 
पष्ेचवाके ` तस्मादरथपूणमासयोयज्ञक्रतोश्चत्वार ऋत्विज इत्युक्तम्‌ । तजर 
भाप्ये दशैपूणमासयोव्रह्या दहोताध्वथैरग्नीदिति ऋत्विक्चतुष्यसुक्तम्‌ । 
्रतुराब्दश्च तत्नौपचारिकः। सर्वथा यज्ञे यजमानेन चरत एव कम॑ करोति। 

ण्‌ वरणं च नियतसंख्याकानामेवेति न येः केथिद्नेकैरसनेकानि कर्माणि युग- 
पत्कतँ राक््यन्त इति भावः। 

अविलम्बं विधत्त इति । स्नात्वा युलीतेत्यादौ क्त्वाप्रत्ययेन पौर्वापर्यं 
चोध्यते । त्र स्रानोत्तरकारु व्यवघानेनापि भोजन भवति नत्वव्यवधानेनैव । 
स्नानात्प्राग्भोजनाभावे तत्तात्पर्यात्‌ । अत एवेकाददयादौ सखनानोत्तरमभोजनेपि 


१५ 


मीमां सान्यायप्रकाशः 1 १७३ 


स॒ चाविरम्बो नियते कमे आश्रीयमाणे भवति । अन्यथा दहि 
किमितदनन्तस्मेततकर्तव्यमेतदनन्तरं वेति प्रयोगविक्षेपापत्तेः । अतः प्रयोग 
विधिरेव खविधेयप्रयोगप्राञ्चुभावसिद्धव्थ नियते क्ममपि पदाथविंशेषण- 
तया विधत्ते । तत्र क्रमो नाम ॒विततिविंशेषः पोवापर्यरूपो वा । 

तत्र॒ च पदर प्रमाणानि, श्रुव्य्थेपटनस्थानसुख्यप्रवृ्याख्यानि । तत्र ५ 
कमपरं वचनं श्रुतिः । तच द्विविधं, केवलक्रमपरं तद्विरिष्टपदाथपर 
चेति । तत्र वेदं करत्वा वेदिं करोतीति केवलक्रमपरम्‌ । वेदिकरणा- 
देवेचनान्तरेण विहितत्वात्‌ 1 वपदूकतः प्रथमभक्ष इति तु कमविरिष्ट- 


ज == क 





न तादशविध्यतिक्रमः। तथा च तादरस्थले व्यवघानमस्तु नाम । परंतु 
यत्र राब्दमर्याद्या पौर्वापर्य नोच्यते करतु रखाब्दतः पतीयमानेन साहित्येन १० 
पोर्वापयैमाश्चिप्यते तचाव्यवधानेनैव तत्पौर्वाप्रयं संपादनीय भवति । धुनोति 
चाकि तचुत्ते च कीर्तिमित्यत्र चकारद्वयेन वोधितमसिधूननकीर्तप्रसाययोः 
साहित्यं कार्थकारणभावापन्नयोस्तयोरसंभवदविरम्बितपौ्वापय पयैवस्यति । 
अन्यथेति । नियतक्रमाभाने हि थुगपदनेकक्मेणाखुपस्थितो ततर पूवं किं 
कतैव्यमिति खंराये स्वकपोकस्पनया पूर्वैमिदमेवेदानीं कतैव्य मिति किंचि- १५ 
ज्निश्ित्य तत्क्मवुष्ठाने विखम्वः स्यादित्यथेः । 

परयोगचिधिरेवेति ! समिधो यजतीत्येवस्ादयो विधयो न केवर समि. 
दययागादिविघायकाः कितु पृं समिद्यागः पञ्चात्तनूनपाद्याग इत्येव काल- 
विरोपविदरोपणविशिषटसमिदयागादिविधायका इति भावः । विततिविरोष इति । 
विततिर्धिस्तारः । अय च विस्तारविरोपरूपः कमः सवांङ्गघटितसखुदायनिष्टो- २० 
ङ्वाक्थेकवाक्यतापन्नप्रधानविधिरूपप्रयोगविधिना बोध्यते । पोवापयेरूपः 
क्रमस्तु पुवैकाकभवत्वापरकारभमवत्घरूपस्तत्तदङ्ग भूतकमेनिछटस्तत्तदङ्गविधिना 
वोध्यते । अरस्मिश्च कये कत्वाप्रत्ययप्रथमादिराब्दरूपा श्रुतिः प्रमाणम्‌ । सा 
च चित्प्रत्यक्षा कचिद्‌ ्थादिप्रमाणकस्पिता च । विततिविोषसख्पे क्रमे त॒ 
प्रायोथादिप्रमाणकद्पितेव श्रुतिः भमाणमिति विषः । २८५ 

वेदं कृत्वेति । वेदो दभखुष्टिः 1 अत्र वेदे कृत्वेत्यनेन वाक्येन नं वेद्करणं 
वेदिकरणं च विधीयते । क्रतु केवर तयोः पौवोपयैरूपः कमः । स 
चाज छृत्वेत्यत्रत्यक्त्वा भत्ययेन वोध्यते । क्त्वाभत्ययश्च स्वपरकृतिभूतघातू- 
परथाप्यक्रियायाः क्रियान्तरापेक्षया पूर्वैकारुभवत्वं वोधयति । समान- 
कटैकयोः पूर्वकाले ( पा. ख. ३।४।२९१ ) इति सूज्रेण पूवेकारभवक्रिया- ३० 
वाचकाद्धातोः क्त्वाप्रत्ययस्य विधानात्‌ । 


१७४ प्रभासं बकितः 


पदारथपरम्‌ । एकप्रसरताभङ्गभयेन भक्षादुवादेन क्रममातरस्य विधातुम- 


शक्यत्वात्‌ । 
सेयं श्रतिरितरप्रमाणपिक्षया वलवती । तेषां वचनकल्पनद्रारा क्रम- 
प्रमाणत्वात्‌ । अत॒ एवाधिनस्य पाठक्रमात्ततीयस्थाने ग्रदणप्रसक्तावाध्वेनो 


५ एकप्रस्स्तेति। एकस्यां छत्तो प्रस्तरः प्रवे ययोरथयोस्ताेकप्रसरौ । 
तयो्भाव एकथरक्षरता । पएकच््तिप्रविषए्रता । तस्या अच भङ्गः स्यात्‌ । समास 
घटकपदानि दि संभूय विशिष्टमेक्रम्थैनेकया चर्या प्रतिपादयन्ति इति 
तस्येकस्यार्थस्य विवश्लावादुदेदयत्थ विधेयत्यं वा घ्राद्यं भवति। न त॒ 
तदेकदेशभात्रस्य कस्यचिद्स्योदेदयत्वं कस्यचिद्धिधयत्वं चा अरहीतु युज्यते। 

१० अन्त्भूतपदार्थानां पार्थक््रेनोपस्थित्यभावात्‌ । तथा च यद्यत्र प्रथमभक्ष 
इति चच्यन्तरतमक्चपदार्थमाच्रञुदिदय भाथस्यै विधयं स्यार्त्तादि तद्धाचकयो- 
दयोः पदयोरेकस्यां चत्तो प्रवेदा एवं ज स्यात्‌। वपट्कतैः प्रथमभक्ष इति 
वाक्ये तु समासः छत वेति तद चरोघ्रेन विदि्टा्थस्येवा् खाब्द्मयौदया 
विधयत्वे विवक्षितमिति गम्यते । तत्र विजेषणविरि्ठार्थस्यान्यतोऽप्राप्तत्वे 

१५ विदिण्विधावेव पर्यवसानं भवति । तदेकदेशस्य कस्ययिदन्यतः सिद्धत्वे 
त॒ पराप्ताप्राप्तविवेकन्यायेनापराप्तांशे विश्िश्टविधेः पर्यवसानं स्यादित्यन्यत्‌। 
साब्दमयौदया त॒ विश्िष्टविधिरेय तादशरस्थले स्वीकर्तव्यो भवति । 


तेषां वचनेति । अ्थादिपञ्चप्रमाणानि तु क्त्वापरसखयप्रथसद्वितीयदतीया 
दिश्न्दं परिकरप्य तद्द्वारा क्रमे वोघयन्ति । अर्थः पयोजनम्‌ । तच्च द्विविध 
२० दण्रमदष्टः च । द्विवि चमपि प्रयोजनं भरयोजननिष्पच्युत्तरकारुमाव्येय भवति । 
प्रयोजनं हि कारणम्‌ । नहि क्रारणं का्यखहसावि का्योत्तरभावि का भवति। 
किः त॒ कायील्धागेव । अतस्तत्र कारणीशरूतपदाथनिष्पादकं कम॑ परागेवालुष्टेयं 
भवति । यथा यवा्ू पचतीति । अत्र दोमस्य कारगीभूता यवामूः पर्वमेव 
निष्पादयया । ततस्तया होमः । तथा च तदुसारेण वाम्‌ पचतीदयत्ाश्चुतमपि 
२५ प्रथमत इति दाब्दं पकर्प्य भ्रथमतो यचा्मू पचति ततोध्चिदोचदयेम इत्येवं तया 
कल्पितश्चुत्या्िदोचदोमय कामृपाकयोः कऋमोवसेयः । अदष्टं प्रयोजनं तु पठना- 
दिभ्रमाणोदादस्णेषु पठनेन भकरप्यते । तेन च श्वुतिरलुमेया । एवमेतेषु 
श्रुयथपठनस्यानसखख्यप्रत्रच्याख्येषु षट्‌ प्रमाणेषृत्तरोत्तरं परमाण स्वाव्यवहित- 
पूवैप्रमाणकट्पनद्रारा कमवोधकं भवति । अतस्तेषु कयोश्चिद्धियोधे परस्य 
३० दोवेस्यम्‌ 1 परप्रमाणपेक्षया पूर्वेण शीघ्रं कऋमवोधनात्‌ । 


अत _ प्वाश्विनस्येति । ज्योतिष्टोम ेन्द्रवायवादिध्रहेष्वेन्द्रवायवं 
गरहाति मैत्रावरुणं यल्ाति आश्विनं अह्खतीव्येवे ठतीयस्थाने आभ्विनब्रह- 


मीमांसान्यायप्रकादाः । २७५ 


ष ९ क धा > क र 
द्रामो गृह्यते इति वचनादशमस्थाने ग्रहणमिल्युक्तम्‌ ( जं, ५।४ 
अधि, १ )। 


यत्र तु प्रयोजनवशेन निर्णयः स॒ आर्थः क्रमः । यथाऽिहोत्र- 
होमयवागूपाकयोः । अव्र हि यवाग्वा होमार्थत्वेन तत्पाकः भ्रयोजन- 
वशेन पूवेमनुष्ठीयते । स चायं पाठक्रमाद्वल्वान्‌ । यथापाठं द्यलु्ठाने ° 
क्ठप्रयोजनवाधोऽषटा्थत्वं च स्यात्‌ । नहि होमानन्तरं क्रियमाणस्य 
किचिद्‌ ष्टं प्रयोजनमस्ति । 


~  --- --=~- 





ग्रहणं विधीयते दतीयश्यान उक्तत्वाच्चास्याश्विनग्रहग्नहणस्य चतुथस्थानो- 
्तम्रह्रदणनिप्पादनसामथ्यं कर्प्यते । यद्यप्याभ्िन्रहग्रहणमन्तरापि चतुथ- 
स्थानोक्तग्रद्रहणं खंभवंति तथापि तद्पूर्वाधायकं न स्यात्‌ । तश्चा १० 
चापूवोधायथक्चदुर्थस्थानोक्तथ्रह्रहणमाश्विनत्रदभ्रहणस्य पयोजनमित्य्थ- 
प्रमणेने सद्‌ञुसारिणी चठुथस्थानोक्तम्रहयहणात्पूवैमाश्विनय्रहोचे्ठेय 
इत्येव ऋमवोधिका श्रुतियवत्कस्प्यत्ते तावत्ततः श्रागेवाश्विनो दशमो 
ग्रद्यत इति क्रमवोघधक््रल्यक्चश्चुत्याश्िनग्रहस्य ठतीयस्थानादुत्कर्षो जात 
इत्येव श्चुत्यपेक्षया पाठस्य दौधस्य सिद्धम्‌ । अज च प्रत्यक्षश्चुतिविरोधान्ना- १५ 
श्विनप्रदग्रदणस्यापूव्ाधायकचतुथेस्थानोक्त्रहभ्रहणनिष्पादकत्वं परिकल्प- 
नीयै भवतीति वोध्यम्‌ । इत्युक्तमिति । पञ्चमाध्यायचवु्थपादपथमाधि- 
करण इति दोषः 1 एतच्च श्ुतिप्रमाणपठनश्रमाणयोविंरोघोदाहरणं पदारषितम्‌ । 
श्रुत्य थप्रमाणयोस्तु विरोधोदाहरण नोदाहृतम्‌ । असंभवात्‌ । तथाहि । 
दष्ठादष्टर्पेणा्थ द्विवि इति पागुक्तसेव । तच टदण्टाथंस्थले तद्िश्दकम- २० 
बोधिका प्रत्यश्चश्चुतिनोस्त्येव । अदृष्टाथस्थछे त्वपूवौधायकपदाथात्पादन- 
साम्यं प्रपाणान्तरेणेव परिकस्पनीयं भवति । तादशं च प्रमाणान्तरं 
परत्यक्षक्रमवोधिका श्रुतिरेव चेत्सा स्वोक्तकरमादसारेणेव प्रूवैमजष्ठितस्य 
तादशं सामथ्यं परिकल्पयेदिति न तत्र श्ुत्यर्थयो्धेरोघः 1 पठनादिकं रमाणा 
न्तरं तादशरासामथ्यकस्पकं चेत्तत्र तेनार्थकलट्पक्रेन पमाणान्तरेणेव श्रुतिषमा- २५ 
णस्य विरोधः सपद्यत इति न श्चुत्यथेग्रमाणयोर्विरोधोदाहरणं किंचिदिति । 

अथ कऋभमरवोधकं द्वितीयमर्थप्रमाणं निरूपयति-यज्र त्विति । होमाथत्वेनेति। 
यवाग्वा्िहोत्रं जुहोति इति वाद्येन यवाग्वा टोमार्थत्वेन विधानादिति 
भावः। 


यथापाठं दीति। श्वतावचिहदोचच जुहोति इति वाक्य पूर्व॑ पठ्यते ३० 
पश्चाच यवागू पचति इति । तथा च पाटक्रमेणाग्निदो्रहोमः पूरवैमचु्टेयः 1 


१७६ प्रभासंवकितः 


पदा्थंबोधकवाक्यानां यः कमः स पारठक्रमः। तस्माच पदाथानां 
क क (५ क क, 
क्रम आश्रीयते । येन टि क्रमेण वाक्यानि पठितानि तेनेव क्रमेणाधी- 
तान्य्प्रत्ययं जनयन्ति । यथाप्रत्ययं च पदाथोनामवुष्ठानात्‌ । 


स॒च पाठो द्विविधः । मन्त्रपाठो ब्राह्मणपाटश्चेति । तत्रामेया- 
५ ्ीषोमीययोस्तत्तयाञ्यावुवाक्याक्रमाचः क्म आश्रीयते स॒ मन्त्रपाठात्‌ । 


त्न च यवाग्वाग्निहोजं जुहोति । इत्येव यवाग्वाः करणत्वेन विधानात्त- 
दन्यथालुपपस्या यवागुपाकः पूवैमजेय ष्ट्व यद्यपि अवति तथापि नासो 
यवागू पचति इति वाक्यविदहितो यवागूपाकः । पाठक्रमेण तस्याग्नि- 
होत्रहोमोत्तरं विधानात्‌ । तथा च स तेन वाक्येन विहितो यवामू- 

१० पाकोग्निहोहोमोत्तरमचष्ठेयः । तत्पाकसिद्धायषश्च यवाग्वा न दष्टं किचित्‌ 
फलम्‌ 1 अग्निदो्रहोभस्य यवाग्बन्तरेण पूवैसेव चरत्तत्वात्‌ । अतो हविर्दैव्यस्य 
दुष्टं यत्प्रयोजनं होमरूपं तस्य वाधः स्यात्‌ । तावृशाभ्रयोजना्थैत्वे तस्या 
यवाग्वा न स्यात्‌ । # च तादशपाकविधानान्यथालुपपत्या तस्यादष्ं 
किंचिद पूर्वं फट कस्पनीयं च स्यादिति आवः । 

१५ अथ कमवोघकं ठृतीयै पठनप्रमाणं निरूपयति- पदार्थेति । यथार्थप्रत्यय- 
मिति । स्खछतस्योपेश्चानहैत्वार्रपरणन्तमाुसारेणेवायुछानक्रमस्योचितत्वात्‌। 
पाठे विभजते-सख चेति । मन्घपाड इति । कर्माजष्टानकाठे सख्ुच्चार्यमाणा 
मन्ाः। तेच कमूङ्गभूतदेवतादिंपदार्थाभिघायकाः सन्तो देवतादिपदाथी- 
न्स्मारयन्ति । एतदेवतादिपदा्थस्मरणमेव भन्बोचारणस्य फलम्‌ । एतच्च 

२० ष्टं फडमिति न तस्यां फर क्कचित्‌ । चष्टे फले संभवत्यदण्रफरुकस्पनाया 
अन्याय्यत्वात्‌ । अपूवेरूपमदणं फर ठु मन्बोच्चारणपूर्धैकदेवतादिपदार्थ- 
स्मरणस्य । मन्बोच्चारणषूधैकदेवतादिपदाथस्मरणस्य नियमविंधिना वोधित- 
त्वात्‌ । येन कमेण च मन्त्राः पच्यन्ते तेनैव कमेण तेयुष्ठान कार उच्चारयन्ते। 
तेनेव च कमेण पदार्थाः स्ता भवन्ति । ततस्तेनैव कमेण तत्तत्पद्‌ाथाङ्गकानि 

२५५ कमोण्यचुष्ठीयन्ते । अयं सन्वपाटक्छमः । ब्राह्यणवाक्यानि ठु नायुष्टानकाल 
उख्चायैन्ते । किंतु केवटसेवमेवं कमोणि कतेव्यानीस्येवं कर्माणि बोधयन्ति । 
येन कमेण च बाह्मणवाक््यानि पच्यन्ते तेनेव च क्रमेण तद्धिहितानि कर्माणि 
स्मर्यन्ते । ततस्तेनैव ऋमेण कमीण्यलुष्ठौयन्वे । अय वाद्यणपारक्रमः । 
तजाभ्रयेति । तेत्तिरीयसंहितायां द्वितीये काण्डे पञ्चमप्रपाठके द्वितीयेव 

३० ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकाद खाकपारं प्णेमासे प्रायच्छत्‌ ८ ते. खं. २।५।२।३ ) 
इत्यग्नीपोमीययाग उक्तः । तत्रैव च तदुत्तरं षष्टधपाठके ठृतीयाडवाके यदाग्न- 
योष्टाकपाखोमावास्यायां च पौणमास्यां चाच्युतो भवति ( तै. सं. २।६।२।२) 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १७७ 


स॒चायं मन््रपाठो बाह्मणपासदख्वान्‌ । अनुष्ठने ब्रह्मणवाक्यापेक्षया 
मन्त्रवाक्यस्यान्तरङ्गत्वात्‌ । ब्राह्मणवाक्यं हि प्रयोगाहदिरेवेदमेवं कतेव्य- 
मिव्येवमववोध्य कृताथैमिति न पुनः ्रयोगकाठे व्याप्रियते । मन््राः 
पुनरनन्यप्रयोजनाः प्रयोगसमवेतार्थस्मारका इति वक्ष्यामः । तेनावुष्ठान- 
क्रमस्य स्मरणक्रमाधीनलात्‌ तत्करमस्य च मन्त्रक्रमाधीनलादन्तरङ्खो मन््र- ५ 
पाठ इतरस्मादतिवल्वान्‌ । अत॒ एवाञ्नेयाभ्रीषोमीययोत्राद्यणपागदादाव- 
गरीषोमीयानुष्ठानं प्रश्वादा्चेयायुष्ठानमिययेवं क्रम वाधिता मन्वपागदादा- 
वभ्नेयावुष्ठानं पश्वादभ्ीषोभीयस्येत्यव क्रम्‌ इत्युक्तम्‌ । 

प्रयाजानां समिधो यजति तनूनपातं यजति (तै. सं. २।६।१) 
इत्येव विधायक्वाक्यक्रमाधः क्रमः स ब्राह्मणपाटक्रमः.। अत्र च १० 
यद्यपि बाद्यणवाक्यान्यर्थं॑ विधाय कृताथीनि तथापि प्रयाजानां... 


इत्याञ्चेययाग उक्तः । इमानि च वाक्यानि यद्यपि सांप्रतं संहितात्वेन भषिद्धे 
वेदभागे डदयन्ते तथापि विधायकत्वेन बाद्णटक्षणाक्रान्तत्वाद्‌ ब्ाद्यण- 
वाक्यानीत्यचोच्यदे । एतादशब्राह्यणपारक्रमाञरोधेनास्रेययागात्पूवैमञ्चीषोमी- 
ययागोचु्टेयो भवति । परंतु मन्नकाण्डे अचिमूर्घा ( ते. चा. ३।५।७1१ ) इत्येव- ९५ 
मा्नेया मन्त्राः पर्वं पठिताः । ततोभ्नीषोमा सवेदसा (ते. ना. ३।५।७।२) 
इत्येवमादयोश्चीषोमीया मन्जाः पठिताः । मन्ता अप्येते सांप्रतं ब्राह्मणत्वेन 
प्रसिद्धे वेदभागे ददयन्ते । त्र चानुष्ठान कारे सञचार्यमाणेर्मन्तेरयरस्वपरति- 
पाद्यदेवतादिपदार्थस्सर्णद्धारा तादरापदार्थाङ्गककर्मस्रणं तदय्ानकालेच- 
चा्यमाणेदरत  एवावस्थाय क्मेबिधायकैर््राह्मणावाक्येयत्कमैस्रण तद्‌- २०. 
पेश्चयान्तरङ्गमिति तदन्तरङ्गस्मरणं येन कमेण जायते तेनैव क्मेणाञु्ठानं ˆ 
भवति । तथा चैतन्मन्त्रपाटस्योदाहरणम्‌ । श्रयोगाद्रहिरिति। ब्राह्मणवाक््यं 
हि क्मविधायकम्‌ । तादद्ावाक्यस्योच्यारणं तु कर्माचुष्ठानकाले नावदयकम्‌ । 
नद्यहरहः संध्यास्रुपासीतेति संभध्योपासनविधायकं वाक्यं संध्योपासनकाले 
सस्ार्य॑ते । अनन्यभ्रयोजना इति । कर्माङ्गभूतदेवतादिपदार्थस्मरणादन्यन्न <+, 
किमपि मन्ोच्ारस्य फें द्यते । वक्ष्याम इति । विधिनिरूपणानन्तर ` 
मन््रनिरूपणावसरे इत्यथैः 1 = 
बराह्मणपाटक्रमखदादरति-पयाजानामिति । समिधो यजति तनूनपातं 
यजति (ते. सं. २।६।१ ) इत्यादीनि वाक्यानि तैत्तिरीयसंहितायां पठ्यन्ते । 
तानि च कर्मविधायकत्वेन बाह्यणखक्षण।क्रान्तत्वादज् जाद्यणत्वेन ग्रुहीतानि । २०; 
छतार्थानीति । नञ “धटायोन्मीलितं चश्चुः पटं नहि न पद्वयति' इति न्यायेन 


मीमांसा ० २२ 


१७९ भ्रभासंवङितिः 


स्मारकान्तरस्याभावात्तान्येव स्मारकवेन स्वीक्रियन्ते । तथा च येन क्रमेण 
तान्यधीतानि तेनैव कमेणार्थस्मरणं जनयन्तीति युक्तं तेनैव क्रमेण 
तेषामनुष्ठानमिति । तस्िद्ध प्रयाजानां ब्राह्मणपार्क्रमात्रम इति । 

ननु प्रयाजेषु प्रयोगसमवेता्थस्मारकतं विधायकतवेन कृताथान 


भब्राह्मणवाक्यानां किमिति स्वीक्रियते । प्रयोगसमवेताथस्मारकाणां याच्या- 
मन््राणामाग्नेयादिष्विवात्रापि स्वात्‌ । न च तेषां देवतास्मारकत्ाकमे- 





ब्राह्मणवाक्यानां कतार्थत्वेपि स्मारकत्वं ङतो नेति चेद्धबेदेवं यययुष्टानकाले 
तेषासुच्यारणं विदितं स्यात्‌ । अर्थविधानाथं तु नाजुष्ठालकाले उच्चारणम्‌ । 
अर्थविधिज्ञानस्याचछ्ठानास्पागेवापेक्षितत्वात्‌ । स्मार्कान्तरस्याभावादिति । 
१० ब्राह्मणवाक्यव्यतिरिकतस्य मन्त्रस्य स्मारकस्याभावादिद्यथः । तदानीञुच्चायं- 
माणा मन्नास्त॒ दरव्यदेवतादिपदाथप्रतिपादकत्वार्साश्चात्तत्त्पद्ार्थस्सारका एव। 
यद्यपि तत्तत्पदाथस्मरणद्धाय तत्तत्पदाथोङ्गककर्मस्मर्णसपि ते कत राक्चु- 
युस्तथापि परंपरया मन््राणामर्थस्मारकत्वकद्पनादेश्चया खाश्लात्कर्मविधाय- 
कानां बाद्यणवाक्यानासेवात् कर्मस्मारकत्वेन स्वीकार उचितः । न चाचुष्ठान- 
१५ काले ब्राद्यणवाकयानां साक्चत्क्मविधायकानामष्युख्चारणाभावेन कथं तेषां 
कर्मर्मारकत्वमिति वाच्यम्‌। कमी चुष्ठानास्पाक््‌ क्ैविधिज्ञानाथं कर्मविधा- 
यकन्राद्यणवाक्यपारस्यावदयकत्वेन तेषां स्वाध्ययनजन्यसंस्काश्ारायचान- 
काले कर्मस्मारकत्वस्य वक्तुं शक्यत्वात्‌ । न चेवं यथः सन्नाणां देवतादि- 
पदार्थद्वारा परंपरया कर्मस्मार्कत्वं तथव व्राह्यणवान््यानामपि संस्कारद्रारा 
२० परंपस्थेव कर्मस्मारकत्वमिव्येवञ्चुभयोः साभ्ये किमिति बाद्यणवाक्यानामे- 
चात्र स्मारकत्वमाश्रीयत इति वाच्यम्‌ । सखंस्कारदारया स्मारकाणीत्यस्य 
सृक्ष्मङ्पेण विदययम(नानि बाद्मणवाकयान्येव स्मारकाणीति तात्पयौदित्यारायः। 
तत्खिद्धमिति । तथा च कमेण वा नियम्येत० (जे. ५।१।४) इति सुप्र 
हाख्रदीपिकायां समिधो यजति (ते. सं. २।६।१) इत्यादिविधिवाक््य- 
२५ पाटक्रमेणाचष्टानक्रम इत्युक्तम्‌ । राक्षयते च विधिवाक्येभ्योपि संबन्धनिमित्त 
स्मरण प्रयोगकाले पदार्थानां कर्ठुमिति चोक्तम्‌ । शचावरभाष्ये च 
ब्राह्मणवाक्यपारक्रमोतायुष्ठानक्रमप्रयोजक इत्युक्तम्‌ । अस्ुमारायमसहमानः 
दचाङ्कते-न ख प्रयाजेष्विति । अत्रापि सत्वादिति । समिधो अन्न भाज्यस्य 
व्यन्तु । तनूनपाद आज्यस्य वेतु ( ते. बा. ३।५।५ ) इत्येवं तेत्तिरीयत्राह्मणे 
३० भयाजयाज्यामन्ाः पठ्यन्ते । तथा चेद मन्ञपाटस्येवोदाहरणमिति भावः। 
देवतास्मारकत्वादिति । अछान काले हि कमैस्मरणमावद्यकम्‌ । तथा च 


मीमांसान्यायग्रकाराः १७९ 


स्मारकत्वेन बाह्मणवाक्यं स्वीक्रियत इति वाच्यम्‌। आमरेयादिष्वपि कमे- 
स्मारकतेन तस्स्वीकारापत्तेः। न चेष्टापत्तिः। तथा सति ब्राह्मणपाठन्मन्र- 
पाटप्य बटीयस्त्वे न स्यात्‌। तद्वरीयरस्ले हि मन्राणां प्रयोगसमवेताथेस्मारक- 
तमितरस्य तदस्मारकत्वे हेतुः । यदि च करमेस्मारकत्वं बाद्यणवाक्यस्य 
स्वीक्रियते तदा प्रधानस्मारकतेन ब्राह्मणवाक्यस्यान्तरङ्गत्वादङ्घमूतदेवतास्मा-५, 
रक्तेन च मन्त्राणां वहिरङ्गलान्मन्त्रपागद्‌बाद्यणपाटस्यैव बटीयस्त्वं स्यात्‌। 
तथा च मन्त्रतस्तु विरोधे स्यात्‌ (जे. स्‌. ५।१।१६) इति पाच्रमिकाषिकर- 
णविरोधः । तत्र॒ हि ब्राह्मणपाठान्मन्वरपाटस्य वरीयस्त्वादादावाम्नेयायुष्ठाने 
पश्चादमरीषोमीयस्येद्युक्तम्‌ । | 
अथ-आघ्रेयादिषु याज्यामन्त्रा एव देवताप्रकाशनद्वारा कम॑प्रकाञ्चकाः १० 


चका = --- --- - 





कर्मबोघक्षतवेन खाश्चात्कर्मस्मारकेषु बाह्मणवाक्येषु सट्छु कमविोधकानामत `` 
एव परंपरया कर्थरपारकाणां मन्बाणां स्मारकत्वेनाश्रयणमञचितमित्याद्यः। 
ततस्वीकारापन्तेरिति। तथा चा्चेयाष्ठानत्पू्वैमग्नीषोमीयावष्ठानं स्यात्‌। 
प्रयोगसलमबेतेति । मन्ता हि देवताविशेषं दविद्रैन्यविहोष वा प्रतिपाद्य 
तदूद्वारेव कमेरमारका भवन्तीति सत्यमेव । किंतु तद्द्वारं प्रयोगघरकं भवति 1 ~! 
ब्राह्मणवाक्यानि तु संस्कारास कर्मस्मारकाणि। संस्कारश्च क्माघटकः। ˆ 
तथा च कर्थघर्केना्थन यथा कर्मस्मरणं नियतं भवेन्न तथा कर्माधरकेन 
संस्कारेण। करं च संस्कारोनुष्ठानपयन्तं नेव विनद्य तीत्य् न किंचित्प्रमा- 
णम्‌। तथा च कद्ाचिद्धिनादे कथं कर्मरमरणं स्यात्‌। अतो मन्ना पव 
कमैर्मारकत्वेनास्थेया इति भावः। प्रघधानस्मारकत्वेनेति। कमेस्मरणद्धारी- २ 
भूतदेवताविरोष्रहविद्धैव्यविरोषस्मारका मन्त्ाः। देवता हविद्रैव्य॑ च कर्मा- 
त्वेन कमपिश्चया अप्रघानम्‌। तथा च तदपेक्षया परघानीभूते यत्कमे 
तत्स्मारकत्वाद्‌ ना्णवाक्यमेव कमेस्मारकत्वेन स्वीकायमित्याशयः। मन्ञत- 
स्त्विति। मन्त्रतस्तु विरोघे स्यासप्योगरूपसामर्थ्यात्तस्मादुत्पत्तिदेशः ख: ( जै. 
सू. ५।१।१६ ) इति सूत्रम्‌। अस्यार्थः। ब्राह्मणपाठक्रमस्य मन्त्रतो मन््रपाट- र 
क्रमेण विरोधे मन्तपाटक्रमेणाचुष्ठानं स्यात्‌ ्रयोगरूपे भ्रयोगरूपक्रियोत्पत्तो 
मन्ाणां सामर्थ्यात्कारणत्वात्‌। नद्यजष्ठीयमानक्रियास्प्ररणमन्तरायु्ठानं 
संभवति। तत्स्मरणं च मन्नाधीनम्‌। भतो मन्ञक्रमः प्रवलः। स ब्राह्यणपाट- 
स्तूत्पत्तिदेशाः। विधायकवाक्यत्वात्‌ भयोगाद्रहिश्रेतः। तथा च स विधिमव- 
बोध्य चरिताथ. इत्यतोजुष्ठानस्मरण्यैवोत्पन्नान्मन्ान्बाधिवं न प्रभवतीति। ३० 
अथाभ्नेयादिष्विति। देवताप्रतिपादका - मन्ना देवतास्मरणद्धारा कम- 


१८० प्रभासंवकितः 


त्यज्यमानद्रव्योदेदयत्वरूपत्वादेवतात्वस्येति चेत्तुल्यं प्रयाजेषु । तत्रापि हि 
याञ्यामन्त्रा देवताप्रकाश्काः । प्रयाजेषु देवताया मान्त्रवणिकत्वात्‌। तथाच 
प्रयाजेषु याज्यामन््ाणां देवताप्रकाशनद्रारा करमप्रकाशचकत्वात्तत्रमो मन्तपा- 
ठादेव स्यान्न तु ब्राह्मणपाटक्रमात्‌। ं 


स्‌ नच मन्त्रपाटस्यान्याद्यात्वात्‌ प्रयाजक्रमो वब्राह्मणपाटक्रमादेवेति 
वाच्यम्‌। अन्याद्शते तस्येव क्रमस्यानुष्ठानं स्यात्‌। मन्वक्रमस्य॒ वरी- 
यस्त्वात्‌ । अभ्यासाधिकरणे ८ २।२।२) च वातिककरृता कमविनियु-' 
क्तेवंलिङ्गकमन्त्रवर्णेत्यादिना प्रयजेषु याचज्यामन््ाणां कऋमविनियोग उक्तः। 
नवमे तन्त्ररते समिधः समिधोऽम आञ्यस्य व्यन्तित्यादिभिः क्रम- 


"~ 


१० स्मारका इति त॒ सत्यमेव । तच्ापि मन्बा देवतां न केवलं स्वरूपतः प्रतिपाद्‌- 
यन्ति। किं तु व्यज्यमानहविद्ैव्योदेदयत्वरूपं यदेवतास्वं तेनं रूपेण प्रतिपाद्‌- 
यन्ति। तथा च मन्त्रेभ्यो देवतानां त्यज्यमानद्रव्योदेदयत्वेनोपस्थितो कर्म- 
स्मरणमवदयमेव भवेत्‌ । किंच यथा कमेधिधायकत्वात्खःश्चात्कमेस्मारकत्य 
ब्राह्मणवाक्यानां तथा मन्नाणां कमस्वरूपप्रकाराकत्वात्खाश्चादेव कमस्मारक- 

१५ त्वम्‌! हविद्रैञ्य तच्यागोदेदय भूता देवता चेति कभेणो रूपद्ययम्‌। तथा च 
देवताप्रतिपादकानां मन्ञाणां कमेस्वरूपथरतिपादकत्वसेवेति खाक्चादेव करम 
स्मारकत्वम्‌। अतः समिधो यजति। तनूनप।तं यजति। इडो यजति। वर्हियजति। 
स्वाहाकारं यजति । (ते. सं. २।६।१) इत्येवं पञ्चस वाक्येघु प्रथक््पुथक्‌ पञ्च- 
कृत्वो यजतिश्ब्दध्रयोगेण ताददायजतिपद्‌ाभ्यासलिङ्ान्सिथोभिन्नानि पञ्च 

२० कर्माणीति सिद्धान्तितम्‌। तच भ्रसङ्गतो वार्तिककारेणेदुक्तं कमविनियुक्तेव- 
लिङ्गकमन्बवणैत्यादि । क्रमेण पाठक्रमेण विनियुक्ता पवलिङ्गका देवता- 
लिङ्गका ये मन््रवणीः समिधो अञ्च आज्यस्य व्यन्तु (ते. बा. ३।५।५) 
इत्यादयस्तेर्मन्त्ैरेवाच प्रयाजेषु खमिदादिदेवता ज्ञायन्त इति तदथः । मन्त्रेषु 
समित्तनून पादादिदाब्दा देवतावाचिन इति प्रागुक्तमेव । अत्र वार्तिकोक्तो 

२५ मन््रवशस्य क्रमविनियुक्तेति विरोषणेन मन्पाठादज कमो ज्ञायत इति 
सूचितम्‌ । नवम इति । नवमाध्याये द्वितीयपादे विंशाधिकरण इदसुक्तम्‌ । 
समिधो यजति ( ते. सं. २।६।९ ) इत्यादिषु खमिदादियागविधायकेषु ब्राह्यण- 
वाक्येषु समिदादयः खाब्दाः कमेनामधेयत्वेन निर्दिष्टा नतु तेस्तज् यागीय- 
देवतावगमः 1 देवतात्वद्योतको नाजर देवताथकस्तद्धितप्रत्ययो ददयते । नापि 

३० चतुर्थीध्रत्ययो दद्यते । नाप्ययै मन्जवणेः। समिदादीनां देवतात्वं वु समिधः 
समिधोभ्ने ( ते, जा, २।५।५ ) इत्यादिभिमैन्नैरवगम्यत इव्युक्तम्‌। तज्ञ कम- 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १८१ 


प्रकरणप्रापमन्त्रेदैवता गुणत्वेन समर्प्यन्त इत्यक्तम्‌ । मन्ताणामन्याद्रक्रमले 
तदुपपत्तिः स्यात्‌ । तत्कथं प्रयाजेषु ब्राह्मणपाटक्रमात्रम इति चेदुच्यते । 


सत्यमेतत्‌ । तथापि यत्राथंस्मारका मना न सन्त्येव यथा तृष्णीं 
विहितेषु कमसु, तेषां कमो ब्राह्मणपाठक्रमात्‌ । तत्र तेषामेव प्रयोगसमवेताथं- 
स्मारकत्वात्‌ । प्रयाजोदाहरणं तु कृत्वा चिन्तया । तत्र ब्राह्मणवाक्यानां प्रयोग- ५ 
समवेताथेस्मारकल्वाभावात्‌ । यथाहूरथैवादचरणे वार्तिककाराः-- 


^ प्रयाजादिवाक्यान्यर्थ समर्प्यं चरिताथौनि 

स्वरूपरसंस्पशे सत्यपि प्रयोञ्यतां न प्रतिपद्यन्ते इति । 
तस्मात्समन्वकक्मेणां मन्नपारक्रमात्रमः । अमन्त्रककर्मणां क्रमस्तु ब्राह्मण- 
पाठक्रमादेवेति दिक्‌ । १० 


प्रकरणभ्रातैरित्युक्त्वा मन्पाटक्रम एव॒ स्वीकतः । किं च मन्नपाटस्य 
ब्राह्मणपारवेश्चयःन्यष्दात्वे समिधो यजति ( ते. सं. २।६।१ ) इत्यादि 
बराह्मणपाटक्तम्रेण यस्मिन्यागे या देवतावगन्तुं शक्यते सा देवता न॒ तस्मि- 
न्यागे सन्नपाडादवगता भवेत्‌ । तथा च मन्लिङ्गादेव तत्त्यागे तत्तदेवताया 
अवगमाद्‌ बाह्मणवाक्यस्थसमिदादिङाब्दानां तत्पस्यन्यायेन नामधेयत्व सवे- १५ 
संमत न सिध्येत्‌ । तदाह-मन्त्राणामन्यादराति । सत्यमेतदिति । य॒क्तियुक्तत्वा- 
देतत्सवं चाङ्कारुढुक्तमङ्गीक्रियत एवेत्यथः। यजार्थस्मारका इति । ब्राह्यणपाठ- 
कमस्य उद्ाहरणसरेव नास्तीति न मन्तव्यमित्य्थैः। त्वा चिन्तयेति । ब्राह्यण- 
पाटक्रमाङ्गीकारस्यान्याथमावदयकत्वे पयाजोदादरण तेनापि सिद्ध भवतीति 
कृत्वा तदभिप्रायेण तजन चिन्ता छता । प्रयोगाद्रदिरवस्थितानां बनाह्यण- २० 
वाक्यानां कथ प्रयोगकाङिकक्रमबोधकत्वं सखभवतीत्येतदुपपादनायेति भावः । 
प्रयोगसमवेतेति । प्रयोगसमवेता ये ह विराद्‌यः पदार्थास्तत्स्मारकत्वं बाह्यण- 
वाक्यानां नास्ति । तानि च प्रयोगद्रहिरेवावस्थितानि केवर कम बोधयन्ति । 
यत्र च मन्ना न सन्ति तच्रागव्या कमे विधाय चरितार्थानामपि बाह्यण- 
वाक्यानां संस्कारद्वारा कमोद्रोधकत्वै स्वीकायं न तु तथा_मन्बसत्व इति २५ 
भावः । अथवादचरण इति । प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादोथवादचरणः । 
तबान्तिमे मन्बाधिकरण इत्थं वारतिककारेरक्तम्‌ । प्रयाजादिवाक्यानीति । 
समिधो यजति ( ते. ख. २।६।१) इत्यादीनि पयाजादि विधायकानि बाह्यण- 
वाक्यानीत्थं क्म कतेव्यमित्यववोध्य चरितार्थानि कममस्वरूपबोधकत्वात्स्व- 
रूपस्पृष्टान्यप्यजुष्ठानकाले भयोगादीणि न भवन्तीत्यर्थः । ३० 


१८२ भ्रभासंवरितः 


प्रकृतौ नानदेशस्थानां पदाथानां विकृतो वचनादेकस्मिन्देशेऽष्ठाने 

करैव्ये यस्य देशेऽचुष्ठीयन्ते तस्य प्रथममनुष्ठानमितरयोश्च पश्चात्‌-अयं 
युः कमः स स्थानक्रमः । 

स्थानं नामोपस्थितिः । यस्य हि देशेऽवुष्टीयते तत्पूवेतने पदार्थ 

क्ते सएव प्रथममुपस्थितो भवतीति युक्तं तस्य प्रथममनुष्ठानम्‌ । अत 

एव साद्यस्करेऽभीषोमीयसवनीयानुबन्ध्यानां सवनीयदेशे सहानुष्ठाने 

कर्तव्य आदौ सवनीयपयोरनुष्डानम्‌ । तस्िन्देशे आधिनग्रहणानन्तरं सव- 








अथ चतुथ स्थानक्रमे लक्षयति-परूताविति। यथा खोक्रे आमाधिपतयः 
( पारीक-कुखकर्णी इति परसिद्धाः) स्वस्वग्रामीयायनव्ययादिन्यवस्थां राजरासना- 
९ लुरोधेन कर्वन्ति एवमेवं छृतमिति च स्वे स्वे आयव्ययपुस्तके विलिखन्ति 
च । यदा च तत्ता व्यवस्था योग्या नें वेति परीक्चिठुकासो राज्ञा नियुक्तस्तद्‌ 
धिकारी तामवलोकयितुं तत्तद्‌ रासे गच्छति तदाखस्येन कश्चिदधिकारी 
कास्मिश्िदेकस्मिन्‌ रामे गत्वा तत्लमीपन्रामाधिपतींस्तन्चैव त्तद्िखितपुस्तकैः 
सहाह्ययति । तदा च यस्मिन्मासे स तिष्ठति तद्‌ ग्रामीय तद्‌ आामाधेपतिकृता 
१५ व्यवस्था पूर्यमवलोक्यते उपस्थितस्वात्‌ । पश्चाद्‌ ग्रामान्तरीयावलोक्यते तदध 
 देवाय॑स्थानक्रमः। यदि च पूर्वं निर्दिष्टानि. परी्ष्यत्रासनासानि स्थानक्रम- 
विपरीतक्रमण निर्दिष्टानि स्थुश्चेताटरनिरैराक्रमेणेव तस्दू्रामपरीक्षा क्रियते 
न तु स्थानक्रमेण । स्थानक्रमापेश्चया पाठक्रमश्य वरीयस्त्वात्‌ । यदि च 
कचिद्‌ आामनामनिरदेशानन्तरं न्रामटिका-( व्या गांवाखाखची वाडी ) नाम 
२० निर्दिष्टं स्यात्तत्र च भ्रामाटिकान्यवस्थायास्तादराग्रामाधिपत्यघीनत्वाद्‌ प्राम 
टिकापरीक्षणाप्पूर्वं ताददा्रामपरीक्षणं नैव कठ शाक्यते वेत्त पाटक्रमं 
ˆ ` वाधित्वा ्रामरिकाव्यवस्था पूवे निरीक्ष्यते पश्चाद्‌ म्रामव्यवस्था । पाटक्रमा- 
चेश्चयाप्यर्थक्रमस्य वरीयस्त्यात्‌ । नानादेदास्थानामिति 1 देरापदेनात्र कमा- 
धिकरणीभूतः कालो गद्यते । _तस्य_घथममिति. । देराविरोषसंबन्धेन 
२१ तदेशीयस्य प्रथमञ्ुपस्थितत्वादुपस्थितस्य चायुष्टानविखस्बे पमाणाभावो्र 
प्रथमतोचुष्ठाने बीजम्‌ । 
सादयस्क्र इति। सद्यः क्रीयते सोमोस्मिन्निति साद्यस््रो यागविरोष 
पकाहसाध्यः। क्रीधातोरधिकरणे डपरत्ययः । ततः स्वार्थैण्प्रत्ययः। आदौ 
सखवनीयेति ॥ पतच्च स्थानाच्चोत्पत्तिसंयोगात्‌ ८ जै. स्‌. ५११२ ) 
३० इति सूत्र उक्तम्‌ । सास्त्रं सह पद्यूनाखमते इति श्रूयते । श्रकृतावञ्चीषोमीय- 
पट्युरोपवसभ्ये पूर्वदिने आरभ्यते । सवनीयपद्ुस्वु खत्यादिने प्रातःसवने 


सीमांसान्यायप्रकादाः । १८३ 


नीयस्येव प्रथममुपस्थितेः । इतरयोस्तु प्शात्‌ । 

तथा दहि ज्योतिष्टोमे रयः पञ्ुयागाः, अभ्मीषोमीयः सवनीयः 
आनुवन्ध्यश्चेति । ते च भिन्नदेशाः । अ्नीषोमीय ओपवसथ्येहि । सवनीयः 
सुत्याकाठे । आलुबन्ध्यस्तन्ते। सादस्करो नाम सोमयागविरेषः । स 
चाव्यक्तखाञ्ज्योतिष्टोमविकारः । अतस्ते  व्रयोऽपि पड्चुयागाः सासे ५ 
चोदकप्राप्ताः 1 तेषां च तत्र साहिप्यं शते “ सह॒ परानाकभेत ` इति । तच्च 
साहित्ये सवनीये देशे । तस्य प्रधानप्रत्यासत्तेः । स्थानातिक्रमसाम्याच्च । 


आश्िनय्रदानन्तरमारुभ्यते । अञुवन्ष्यः पद्युश्चावभ्रथानन्तरमारुभ्यते। 
सायस्केतु ते जयोपि पावः उक्तवचनात्सहदारुब्यः्याः 1 तच्च साहित्यं 
जयाणां मध्ये कस्यचिदेकस्याङम्भनकाङे इतरयोद्वेयोयोग्यमारम्भनकारं १० 
परित्यज्य तदैवाखस्भनं क्रियते चेत्तदेव खंभवति नान्यथा । सोय सहारम्भः 
किमस्नीषोमीयपश्वारस्भनसमयेथवा सवनीयपश्वारुम्भनसमये उताचुवन्ध्य- 
पश्वाखस्भनसभये इति संशये खवनीयपश्वाखस्भनसमय एवेति निश्ीयते । 
प्रघानसोभघ्रत्याखत्तिकाभात्‌ । तथा च सखुत्याकारु आश्विनग्रहानन्तरं 
सहाकस्भः काथः । साहित्यं चा्रान्यवघानेनाजश्ठाने कृत्वा संपादनीयम्‌ । १५ 
योगप्ासंभवाद्‌ । करमेण चाचुष्ठाने कषैव्ये पथमतः कस्य पोरारम्भनमिति 
संदाये आश्विनय्रहानन्तरं सवनीयपश्वाङम्भनस्योपस्थित्वात्तदेव परतन 
स्थानक्रत्ेणाचुष्ठीयते। इतरयोरञ्चीषोमीयाञबन्ध्ययो स्थानतश्रष्टयोः षरङ्ताविव 
क्रमो दषटव्यः । सबवनीयानन्तरमस्ीषोमीयस्तत आचवन्भ्य इति । अभ्नी- 
घोमीयः पट्युराचवन्ध्यात्पू्य परतो पाठक्रमेणाुष्ठीयते । चोदकेन च ते तथेव २० 
विरतौ प्राप्डुवन्ति । भ्रथमसपस्थितेरिति। प्रथमे बुद्‌ध्यारूढत्वादित्यथैः। 
अव्यक्तत्वादिति । अव्यक्तत्वै च स्वार्थचोदितदेवताराहित्यमिति प्रागुक्तम्‌ ` 
( पु. ६२ प. १ ) । सादयस्करस्याव्यक्तत्वेन ज्योतिष्टोमसाददयमिति ज्योतिष्टोम 
पएव.साद्यस्कस्य परङूतिः। सास्रे चेतिकतैव्यताक्काकायां चोदकेन ज्योतिष्टोमी- 
येतिकतेव्यता त्र संबध्यते। साददयसंवन्धेन ज्योतिष्टोमस्योपस्थितत्वात्‌ । २५ 
प्रृतिवद्धिकृतिरिव्यतिदेरश्चोदकशब्देन गह्यते । 

स्थानातिक्रमेति । भिन्नस्थानानां जयाणासमेकज्च सहाचु्ठान  कतैव्यं 
चेत्तेषां जयाणां मध्ये काभ्यामपि द्वाभ्यां स्वस्थानातिक्रमदोषः सोढव्यो 
भवति । याभ्यां चायं दोषः सह्यते ताभ्यां सम्येनैवायं सद्यो भवति न 
तारतम्येन । अगत्या दोषः सद्यश्येत्कस्तजाधिकं दोषं स्वीकतैस॒त्सहते । ३० 
स्थानातिक्रमश्च स्वस्थानत्यागपूवैकमन्यदीयस्थानसंवन्धः । अन्यदीयं स्थानं 


१८४ ्रभासंवरितः 


स॒वनीयदेशे ह्ययुष्ठाने क्रियमाणे अम्रीषोमीयानुबन्ध्ययोः स्वस्वस्था- 
नातिक्रममातरं भवति । अभीषोमीयदेशे ह्यतष्ठाने क्रियमाणे सवनीयस्य स्व- 
स्थानातिक्रममात्रम्‌ । आयुबन्ध्यध्य तु स्वस्थानातिक्रमः सवनीयस्थानाति- 
मश्च स्यात्‌ । एवमानुबन्ध्यदेशेऽभरीषोमीयस्य द्रष्टव्यः । 


वे 1 कि सष ज्व) कः ¢ ~ क 


८ तथा च सवनीये देर स्वेषामनुष्ठाने कतव्ये सवनीयस्य प्रथममनु- 
ष्ठानम्‌ । आशधिनग्रहणानन्तरं हि सवनीयदेसः । प्रकृतो आशिनं ग्रहं गहीत्वा 
त्रिवृता यूपं परिवीयामेयं सवनीयं पश्चुसुपाकरोति ८ रत, त्रा. ४।२।४।१२, 
आप. श्रौ. १२।१८।१२ ) इत्या्रिनग्रहणान्तरं तस्य विहिततात्‌। तथा 
च साद्यस्करेप्याधिनग्रहणे कृते सवनीय एवोपस्थितो मवतीति युक्तं तस्य 

१० स्थानात्मथममनुष्ठानमितरयोश्च पश्चादिल्युक्तम्‌ । 


म्रधानक्रमेण योऽङ्गानां कम आश्रीयते ख॒ सख्यक्रमः ! येन हि क्रमेण 


चाव्यवदहितं व्यवहितं चेति द्विविधम्‌ । तज यवदहितस्थानसंवन्धे दोषाधिक्यं ` 
भवति । तच्च दोषाधिक्यञ्चुभाभ्यामप्यवदयं स्वीकतैव्यै चेदस्तु नाम । एकस्यैव 

` दोषाधिक्यं तु परिहरणीयमेव । तथा च यथा द्योः स्थानातिक्रमरूपो दोषः 
१५ समो भवति तथा तेषां सहाचुषानस्य स्थानं निश्चेतव्यसिदयर्थैः । तच्च मध्यमं 
सवनीयस्थानमेव । तदाह -सखवनीयदेगे दीति । स्वस्थानातिक्रममात्रमिति । 
एवै चाद्मीषोमीयाद्ुवन्ध्ययोद्धैयोरपि सम एव दोष इति भावः । सवनीयः 
स्थानातिक्रमभ्चेति 1 एव च सवनीयापेश्छयालुवन्ध्यस्य दोषाधिक्य स्यात्‌ 
पएवमाचुवन्ध्यदेदो सदानुछाने चेत्तच सवनी यापेश्चयास्रीपोसीयस्य दोषाधिक्यं 

२० स्यात्‌ । जिच्तेति । चिगुणया रज्ज्वा यूपपरिवेष्टनं कृत्वां ततः सवनीयपशोः 
मन्ोच्चारणपूवैकञुपस्परशने कतैव्यसिव्यर्थः । अथ सुख्यक्रमे लक्षयति 
परधानक्रमेणेति । येन दीति। यथा ग्रहयज्ञे सुख्यानामादित्यादीनां कैत्वन्तानां 
नवानां अ्रहाणां क्रमेणावाहने कृते तत्तद्धिदेवतानामपि तेनेव क्रमेणावाहने 

` क्रियते पूवैमादित्याधिदेवतायास्ततः सोमाधिदेवताया इत्यादि । एवं क्रियमाणे 
२५ आदित्यावाहनादित्याधिदेत्रतावाहनयोभेध्ये सोमादिकेत्वन्तावाहनाष्टकेन 
ठयवधाने भवति! सोमावाहनसोमाधिदेवतावाहनयोर्मध्ये भोमादिकेत्वन्ता- 
वाहनसप्तकमादित्याधिदेवतावाहनमेकं देत्ये तावतावाहनाष्टकेनैव व्यवधानं 
भवति। तथा भौमावाहनमोमाधिदेवतावाहनयो्मध्ये बुधादिकेत्वन्तावाह्नषट्‌क- 
मादित्याधिदेवतासोमाधिदेवतयोरावाहनद्वयं चेत्येतावतावाहनाष्टकेनेव व्यव- 
३० धान भवति | एवं स्वंत्रोद्यम्‌। यदि चान्न व्युत्करमेणावाहनं क्रियते यथा केतोरा- 


मीमां सान्यायप्रकादाः । १८५ 


्रपानानि क्रियन्ते तेनैव चेत्‌ करमेण तेषामङ्गान्यवुठीयन्ते तदा स्वेषामङ्गानां 
सवैः प्रधानैस्तुल्यं व्यवधानं भवति । व्युत्कमेण त्लुष्ठाने केषांचिदङ्गानां खः 
प्रधानैरत्यन्तमन्यवधानमन्येषामत्यन्तं व्यवधानं स्यात्‌ । तचायुक्तम्‌ । प्रयोग- 
विध्यवगतसाहित्यवाधापत्तः । अतः प्रधानक्रमोऽप्यज्गकरमे देतुः। 


अत एव प्रयाजरेषेणादावाग्नेयहविषोऽभिधारणं पश्वादेन्द्रस्य दध्नः। ५ 
आग्नेययागेन्द्रयागयोः पोर्वापयौत्‌। अत्र हि द्रयोरमिवारणयोः स्वेन सखेन 
प्रपानेन तुल्यभेकान्तरितन्यवधाने भवति । आग्नेयदविरमिधारणाग्नेययाग- 
योरे्रहविरभिवारणेन व्यवधानात्‌ । एे्द्रहविरभिषारणेन्द्रयागयोश्ागनेययागेन 
व्यवधानात्‌ । 


वाहनोत्तरं केत्वधिदेवतावाहनं ततो राह्धिदेवताया इत्यादि । ततः केत्वा- १० 
वाहनकेत्वधिदेवताबाहनयोरत्यन्तमव्यवधानं स्यात्‌। राद्वावाहनराहधिदेव- 
तावाहनयोमेध्ये केतु तद्‌ धिदेवतावाहनदयेन व्यवधाने स्यात्‌ 1 शन्यावाहन- 
तदधिदेवतावाहनयोमेष्ये आवाहन चतुष्टयेन व्यवधाने स्यात्‌ । पव कचिदा- 
वाहनानां षट्केन कचिद एटकेनेत्येवमादित्यतद्‌धिदेवतावाहनयोमेष्ये भवाहन- 
षोडराकेन व्यवधानं स्यात्‌ । एवम नुक्रमं व्युत्करमं च विहाय यथेच्छमावाहने- ५ 
पि सर्वत्र सुख्यदेवतावाहनतदधिदेवतावाहनयोभध्ये व्यवधानसरास्यं न 
स्यात्‌ । अगत्य! व्यवधाने सोढव्ये चेत्सर्वैः साम्येन व्यवधाने सोढुं शाक्य 
भवति न तारतम्येन । कोद्यधिक्ं व्यवधाने सोदुखत्सहते । प्योगविधीति। 
प्रयोगविधिना द्यङ्केन सह प्रधानमच्॒ठेयतया वोध्यते। युगपदचष्ठानमसंभविं 
चेदेकमचु्ठायाव्यवधानेनापरमिव्येवं साहित्यं संपादनीयम्‌। तावतापि रोके २० 
सादित्यव्यपदेराद्शनात्‌ । अव्यवधानेनापि न संभवति चेत्तच् प्रयोगविधिः 
बोधितस्य साहित्यस्य बाधो वक्तव्यः। सोपि च वाधो येन नाव्यवधानं 
तावतैव व चनध्रामाण्यान्नत्वधिक्रेनेति भावः। अत एवेति । सुख्यक्रमादेवेत्यथः। 
दशेपूणेमासप्रकरणे प्रयाजानिषटरा हवींष्यभिधारयति (तै. सं. २।६।१।६) इति ` 
श्रूयते । प्रयाजानिष्टर तच्ेषेणाज्येन वेद्यामासादितानां हविषामभिधारण- २५ 
मनेन विधीयते । अधरे उपयोक्ष्यमाणानां यागीयहविषां पुवैहोषेणाभिघारणे 
यज्ञः संततो भवति । विरिछन्नो न भवतीति यावत्‌ । आग्नेययाग देन्द्रयाग- 
श्ाच्ठेयै 1 तत्राग्नेयो यागः पूर्वं पञ्धदन्द्रयागः । याज्याजवाक्यापारक्रमात्‌। 
अग्निमर्धा दिवः ककुत्‌ । पतिः प्रथिव्या अयम्‌ । अपा ‰ रेता «सि जिन्वति, 
(ते. चा. २।५।७1 १) इत्याञ्चेयी पुरोजुवाश्या । अन्न पूर्वधिगिनिशब्दसत्वात्‌ । 
तदुक्तं पुरस्ताछछक्ष्मा पुरोचवाक्या भवति (तै, सं. २।६।२।३) इति । मन्त- ३० 
मीमांसा० २५ 


१८६ प्रभासं बखितः 


अतश्वादावाग्नेयहविरभिधारणं तत एन्द्रस्य हविषः तत॒ आग्नेययागः 

ततश्चेन्द्रो याग इत्येवं कमो सुख्यक्रमास्सिद्धो भर्वति । यदि त्वादावैन्द्रहवि- 

षोऽभिधारणं तत आग्नेयस्य करियते तदा याज्याुवाक्याक्रमवशादादावाग्ने- 
यस्यायुष्ठानादाग्नेययागतदङ्गहविरभिधारणयोरत्यन्तमन्यवधानमैन्द्रयागतदङ्ग- 

५ हविरभिषारणयोरत्यन्तं व्यवधानं स्यात्‌ । तच्च न युक्तम्‌ । अतो युक्तः प्रयाज- 

उेषेणाभिघारणस्य मुख्यक्रमात्कम इति । 
स चासौ सुख्यक्रमः पाठक्रमाद्‌ दुबंरः । मुख्यक्रमो हि प्रमाणान्तरसा- 
पेक्षप्रधानक्रमप्रतिपत्तिसपिक्षतया विरुम्बितप्रतिपत्तिकः । पाटक्रमस्तु निरेक्ष- 


प्रतिपाद्याया देवताया नामघेयै॑खक्ष्म । तच्च लक्ष्म यस्यास्चि पूवा्ध 
९० बिद्यते खा पुरोचुवाक्या ज्ञेयेति तदर्थः । अचर सूधन्वती पुरोज्खवाकया भवति 
(ते, सं. २।६।२।२) इत्युच्यते । मूधराब्दो यस्याश्चि अस्ति सा भूधन्वती 
अग्निमुधेति ऋक्‌ । तथा अवो यज्ञस्य रजसश्च नेता । यचा निथयुद्धिः सचसे 
शिवाभिः। दिवि मूर्धानं दधिषे खुवषांम्‌ । जिह्वामग्ने चदे हव्यवाहम्‌ (ते. 
व्रा. २।५।७१) इत्याग्येयी याज्या । अन्ोत्तराधै अग्निखब्दस्स्वात्‌। तदुक्तमुप- 
१५ रिष्टाह्क्ष्मा याज्या (ते. सं. २।६।२।३) इति । यस्याद्च्युत्तराधै देवतानाम 
खदयते सोपरि्टाछ्क््मा । नियुत्वत्या यजति (तै. सं. २।६।२।३) इति श्चुव्या 
निथुच्छब्दवत्या ऋचा याग उच्यत इति नियुच्छब्द्‌ वती सुवो यज्ञस्येति 
ऋगाग्नेयी याज्या भवति । तदनन्तरं च तत्रा्ुवाके पराजापत्याग्नीपोमीयेन्द्राग्न- 
याज्याजुवाक्याः परित्वा तदुत्तरयैन्द्रयागीयेन्द्रसानसि ध्यम्‌ सजित्वान 
२० सदासहम्‌ । वर्षिष्ठमूतये भर (तै. चरा. २।५।७।१४) इति पुरोजुवाक्या, प्रस- 
साष्िषे पुखहतराच्रन्‌ । ज्येष्ठस्ते शुष्म इह रातिरस्तु । इन्द्राभर दक्षिणेनाव- 
सनि । पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम्‌ ( ते. चा. २३।५।७४ ) इति याज्या च 
पठिता । पुरोञुवाक्यायाज्यामन्बाथस्तु संहिताभाष्ये (८ २।६।२ ) उक्त 
स्तत्रैव ( भआनन्दा्रमशु. प° १९.२५।१९४६।१९५१ ) द्रष्टव्यः । अनेन पुरोलु- 
२५ वाक्यायाज्यापाटक्रमेणाग्नेययागः पूर्वं॑पश्चादेन्द्र इद्यतस्तस्मात्पूर्वं॑तदीय- 
हविषः भयाजरीषेण क्रियमाणमभिधारणमप्याग्नेयहविषः पूर्वं पञ्चादैन्द्रहवि- 
षोभिघारणम्‌ । तत आग्नेयो यागः पश्चादैन्द्रौ याग इति वोध्यम्‌ । अत्यन्तं 
व्यवधानमिति । तत आग्नेयदहविरभिघारणेनाग्नेययागेन चेति द्वाभ्यां व्यवधानं 
स्यात्‌ । तथा चेक्ाभ्यवघानमन्यत्र द्वाभ्यां व्यवधानमित्येवं वैषम्यं न 
३० युक्तमिति भावः । 
स चासाविति । श्ुत्यथादिप्रमाणेर्निर्णीतो यो सुख्यानां क्रमस्तदचुरोधी 
, यर्तदङ्गानां क्रमः स सुख्यक्रमः। तथा चायमीद शोङ्गानां कमः परजुखप्र्षी ! 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १८७ 


स्वाध्यायपाठक्रममात्रसापेक्षतया न तथेति बख्वान्‌ । 
अत एवाग्नेयोपां्ययाजागनीषोमीयानां क्रमेणानुष्ठीयमानानामप्युपांड- 
याजाज्यनिवोपो सुख्यक्रमान्न पूैमनुष्ठीयते । तस्य दुवैरत्वात्‌ । पाठक्रमात्त 
पश्वाद्नुष्ठीयते । तस्य प्रबरुलादिति। 

स॒ चायं सुख्यक्रमः प्रवृत्तिक्रमादल्वान्‌ 1 प्रव्तिक्रमे द्याश्रीयमाणे ५ 
वहूनामङ्गानां प्रधानविप्रकषी भवति । आस्तु आश्रीयमाणे सनिकषैः । 

त्था दरीपूणमासयोरादावाग्नेयानुष्डानं ततः सांनाय्यस्य । तद्धमोश्च 


यत्र च स्वस्याखामथ्यतज्रागत्या परावरम्वित्वं स्वीक्रियते खोके। यत्र 
चाङ्गानि क्रमेण पठितानि तत्र पाठक्रसेणेव तान्युपतिष्ठन्त इति क्रमविषये निरा- 
काङ्घाणि कथं पघानक्ममवरम्बेयुः। उक्तोदाहरणे तु सवैषां ह विषामभि-. १० 
धारणं भ्रयाजानिष्रा दर्वीप्यभिघास्यति (ते. सं. २।६।१।६) इत्येकेनैव वाक्येन 
प्राप्तमिति तन्न कः कम इत्यवेश्चायां परधानक्रमाचरोधित्व युज्यत प्वेति भावः । 
अत एतेति । आध्चेयानन्तरमन्नीषोमीयोचुष्ठेयः। तेच्तिरीयव्राह्यणे तृतीया 
एके पञ्चमप्रपाठके सत्तसेचुवाके याज्यालुवाक्यामन्ाणां तथैव कमेण पाठात्‌। 
तथा च यद्यपि पारक्रप्राचचसोधेनान्चेयानन्तरमव्यवधानेनास्चीषोमीयाचु्ठानं प्राप्त १५ 
तथाप्युपांडुयाजमन्तया यजति ८ ते. सं. २।६।६।४) इति श्ुत्याग्नीषोमीयया- 
गात्पू्वैसपांद्ययागोचुश्ठीयते । तत्र पाठक्रमः स्वैथा वाधितो न भवति फक्त मध्ये . ` 
वयवधानमाचम्‌। आग्नेयाग्नीषोमीययोः पौवापय तु न परित्यक्तं भवति । पौणै- 
मास्या चैते प्रधानभूताख्रयो यागा आग्नेयोपांद्चयाजाग्नीषोमीयाः। ते च येन 
ऋम्रेणाच्ठीयन्ते तेनैव कमेण तदङ्गभूतहविर्निव पिः कायैः । परंतु पाटक्रमा- २० 
द्‌ाग्नेयास्नीषोमीयहविर्निर्वापानन्तरसुपांड्युयाजीयह विषः । तत्रोपाद्युयाजे हवि- 
द्रैन्यमाज्यम्‌ । तण्डूकनि्वाप अग्नेयाञ्चीषोमीया्थं पव पुरोडाशार्थम्‌ । ततर 
हवि्धमा निर्वापावघातादयः । उपां्यायाजार्थ त्वाज्यनिवापः । तत्न ह विधेम 
उत्पवनचतुगहीतत्वादयः । तेचिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके प्रथमप्रपाठके 
चतुथौजवाके अस्ये जुं निवैपाम्यग्नीषोमाभ्याम्‌ (तै. सं. १।१।४) इत्युक्तम्‌। २५ 
ततो दरमेचवाके आज्यसंस्कार उक्तः । तथा चाग्नेयहविनिवापानन्तरं 
पधानक्रमा्चरोधिक्रमेणाज्यनिवौपः पराप्तोपि न क्रियते । कितु पाटक्रमा- ` 
चुरोधेनाग्नेयहविर्निवापानन्तरमग्नीषोमीयहविनिर्वापः पश्चादुपांद्य॒याजाज्यनि- 
वापः । अङ्कैः स्वीयक्रमः स्वपाटक्रमेण स्वयमेव निश्चेतं चाक््यो्न भवतीति 


न करप्राथेमङ्घानामच्न परसुखपरेश्चित्वमिति । २० 
तद्यथेति । ददौ आग्नेयानन्तरं सांनाय्ययागोुष्टीयते । तत्रागनेये पुरोडा- 


१८८ ्रभासं वलितः 


केचित्प्मनुष्टीयन्ते । तत्र यदि प्रवत्िक्रममश्रित्य तद्धमौः सरवे पूैमनुष्टी- 
येरन्‌ तत .आग्नेयधमीः तत आग्नेयानष्ठानं ततः सानाय्यानुष्टाने तदा 
तद्धर्माणां स्प्रधानेन सह द्वाभ्यामाग्नेयधमंतदनुष्टानाभ्यां विप्रक; स्यात्‌ । 


यदा तु सांनाय्यधर्मीणां केषां चिप्पूवमनुष्ठानेऽपि अन्ये स्वै सुख्यक्रम- 

५ माश्रित्यागनेयधर्मावुष्डानानन्तरमनुष्टीयन्ते तदा सर्वेषामागनेयधर्मसानाय्य- 

पर्माणामेकेकेन विजातीयेन व्यवधानं भवति । अघनियधमीणां खगप्रधानेन सह 

सांनाय्यधर्मव्यवधानात्‌ सांनाय्यधमौणां च स्वप्रधानेन सदाग्नेयानुष्ठनिन 
व्यवधानादिति न विप्रकषैः । तप्मान्मुख्यक्रमः प्रव॒त्तिक्रमादलवान्‌ । 


सहमयुज्यमानेषु प्रधानेषु सनिपातिनामङ्गानामावृ्यानुष्ठाने कतव्य 
१० द्वितीयादिपदाथानां प्रथमानुष्डठितपदाथक्रमा्ः कमः स प्रवृत्तिक्रमः । 


राद्व्यम्‌ । सानाय्ये .तु दधिपयसी । दध्यादिद्रव्यधसी वत्सापाकरणदोहना- 
तञ्चनादयस्तेत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके पथमप्रपाठके अपथसाद्चवाकमारभ्या- 
म्नाताः। ततश्चतु्थचुबाके पुरोडाश घमास्तण्ड़ुलनिवोपादय आम्नाताः । अनेनैव 
` ` पाठक्रमेण ध्मा चष्ठाने पवर्ते । तथाद्याय्चेययागानन्तरभाविनोपि सांनाय्ययाग- 
१५ स्याङ्गभूता वत्सपाकरणदोहनातश्चनादयः केचन घमः पाठक्रमादाग्नेययागा- 
ङ्भूततण्डुकनिर्वापादिधर्माचष्ठानाप्पूवैमञष्ठीयन्ते । च ठु खुख्यक्मात्पश्चात्‌ । 
ततः षच्चत्ते यागे आग्नेययागाङ्गभतास्तण्ड्लनिर्वापादयः ततः खांनाय्ययागाङ्ग- 
भूता हविरासादनादयः सवं धर्माः तत आग्चेययागः ततः सांनाय्ययाग इति 
कमः । एवं स्थिते सानाय्यर्मेषु वत्लापाकरणादिषु केखुचित्प्रथमतः पवृत्ति- 
२० जतित्येतावता भद्त्तिक्रममाधिद्य सर्वै सांनाय्यह विधैर्मास्तदानीसेवालुीयन्ते 
तत आघ्चेयधर्मास्तत आस्यो यागस्ततः सांनाय्ययागस्तर्दि सानाय्यधर्माचष्ठान- 
सानाय्ययागयोर्सध्ये दाभ्यां यवधानं स्यात्‌ । अध्ेयघर्मायिष्ठाना्चेययाग- 
योस्त्वत्यन्तमव्यवधाने स्यात्‌ । एतच वेषम्यमयुक्तम्‌ । अतः पाटक्रमाज्सारेण 
वत्सापाकरणादीनां केषां चित्सांनाय्यधर्माणा पूवैमजुानेपि तदितरेषां सर्वेषां 
२५ हविरासादनादिघर्माणां यख्यक्रमाञ्चसारेणान्चेययागाङ्गभूतधर्माच्टानानन्तर- 
मेवाचष्ठानम्‌ । तथा सति केषां चिद्टत्सापाकरणादीनां धर्माणां प्रधानविषकर्षेपि 
तदितरेषां सर्वेषां प्रधानसनिकषे एवाप्रेयध्माणामिव भवति । वहूनां प्रधान- 
विपध्रकषस्यान्याय्यत्वात्‌ । संनिकपैश्चाजागत्यैवान्तरितो आद्य इति भावः। 
अथ षष्ठ पच्च्याख्यं क्रमे टक्चषयति-सहश्रयुज्यमानेष्विति । यौगप. 


३० नालुष्ठीयमानेषु प्रधानेषु युगपदचु्टेयतया भात्तानां तदङ्गानां योगपद्यासंभवा- 


मीमां सान्यायप्रकांशः । १८९ 


यथा प्राजापत्याङ्कषु । प्राजापत्या हि वैश्वदेवीं कृत्वा प्राजापत्येश्वरन्तीति 
वाक्येन तृतीयानिर्देशात्‌ सेतिकतेव्यताका एककारुत्वेन विहिताः । अतस्तेषां 
तदङ्गानां चोपाकरणनियोजनप्रमृतीनां साहित्यं संपादनीयम्‌ । 

तत्र प्राजापत्यानां सेप्रतिपन्रदेवताकलेनैकसििन्काठेऽनुष्ठानादुपपदयते 
साहित्यम्‌ । तद कानां चकस्मिन्काठेऽनुष्ठानमराक्यम्‌ । नद्यनेकेषां परानासपा- ५ 
करणमेकस्मिन्काठे कतु शक्यम्‌ । अतस्तेषां साहित्यमव्यवधानेनायुष्ठानात्‌ 
सपाचयम्‌-- एकस्योषाकरणं कृलाऽपरस्योपाकरणमिति । 

अतः प्राजापय्येषु एकं पदार्थं सव्रायुष्ठाय हितीयः पदार्थोऽचुष्टेयः । 
तत्र प्रथमपदाथोवुष्डानं कस्मा्चैवओोरारभ्य करतेग्यम्‌ । द्वितीयस्तु पदार्थो 


दाघ्रच्याचुछठाने कठेभ्ये सति तच पथमाङ्गाचछानसमये यदच्छया येन क्रमेण १० 
प्रतरत्तिजेता ख भरन्रुच्तिक्रमः । द्वितीयठतीयादयङ्गाच्टान तेनेव क्रमेण कतेव्य- 
मित्यनेन पच्च्तिक्रसरेण निर्णीयते । तथा हि-यत्रनेकप्रधानानां युगपद्‌यु्ठानं 
विधीयते युगपत्कलठु शद्छ्यते च तत्र क्रमापेक्चैव नास्ति एवे भधानाङ्गाना- 
मपि । येषां च अरधानाङ्कानां युगपदचष्ठाने विधीयते परंतु युगपत्क्त न 
राक्यते तत्र कः क्रम इत्यपेश्चायां क्रमनियामकश्युत्यथोदिप्रमाणषर्‌ःकान्यत- १५ 
मस्य कस्याप्यप्राप्त्या यच्छेव तादशस्थले कऋमनियामिका भवति 1 यदच्छयेव 
परवत्या तत्र करमो वति । तत्र चाङ्भूतकमणामनेकत्वे प्रथमाङ्काचुानसमये 
याटच्छिकग्रद्रत्या यज यः क्रमः संपन्नः स एव तत्र ददेतीयत्तीयादयज्गाचु्टान- 
समये ग्राह्यो न तु यदच्छया पृ्ैविपरीतः कश्िदन्य इत्यनेन घञ्रत्तिक्रमेण 
वोध्यत इति भावः । प्राजापत्या इति । सप्तदश ॒भाजापत्यान्‌ पडुलाकभते २० 


(ते. बा. १।३५३।३) इति सप्तद र पावो विदिताः । ते च सर्वँ परजापतिख्येक- 
देवताका इति सर्ववां पुरोजुवाक्या कगेक्षेैव तन्त्रेणोच्वायते । याज्यापि तथेव । 
व्यागश्चकदेव कत शक्यः । अङ्गभूतकमीणि तु पद्युपाकरणनियोजनादीनि 
युगपत्सर्वैषु पद्युघु कर्तन शक्यन्ते । अतस्तत्र कमोपेश््यते । श्रजापतेर्जायः 
मानाः (तै. सं. २1१।७१ ) इत्यादिमन्भण वर्हिभ्या शक्चराखया ` च परोरुप- 
स्परौनञ्ुपाकरणम्‌ 1 यूपे पशोवेन्धनं नियोजनम्‌ । एकं ` पदाथमिति । उपा- 
करणरूपमित्यथः । द्वितीयः पदाथ इति । नेयोजनरूप इत्यथः । द्वितीय- 
स्त्विति 1 इवमेव पञ्र्तिक्रमस्योदार्हरण न तु प्रथमपदार्थाचुष्ठानसमये । तत्र 
क्रस्येच्किकत्वात्‌ 1 नु पथमपदुपाकरणानन्तरं सद्य पव पश्वन्तरोपाकरण 
क्रियते चेर्स्यादिदसदादरणं पचत्तिक्रमस्य। तदेव तु न सखंभवति। यतः पयोग- ३ 
विधिनोपाकरणनियोजनयोः सहाच्ठान विदधता तयोर्नैरन्तयंणाचष्ठानं 
वोध्यते। तथा च प्रथमपशाघुपाकरणनियोजनादीन्यङ्गानि सर्वाण्ययुाय 


१९० भ्र॑भासंवरितः 


येन क्रमेण प्रथमोऽनष्ठितः तेनैव क्रमेणायुष्ठेयः प्रयोगविध्यवगतस्य 


मिथोङ्गसाहित्यस्योपपत्तये । 
प्रयोगाषिना हि दैक्षे तदङ्गानायुपाकरणनियोजनादीनां भिथः सादित्य- 


आ कका ० 
ग 


यदच्छया कंचन द्वितीय पशं गरदीत्वा तजोपाकरणादीन्ययष्ठेयानि । एवमेवो- 

¦ ्तरोत्तरं यदच्छया कंचित्‌ कंचित्पदयु गहीत्वा स्वै धमा अयुष्टेया यावत्सपत- 
द्दास्वङ्गान्ययष्ठितानि भवन्ति । तथा च नेदं भच््तिक्रमस्योदाहरणमिति 
चेन्न । सत्य प्रयोगविधिनोपाकरणनियोजनयोः साहित्यमव्रावगस्यते । किंतु 
तद्र न वाचनिकं किंत्वातिदेरिकम्‌ । सप्तदरानाञ्युपाकरणानां च यत्साहि 
त्यमत्ावगम्यते तद्ज वाचनिकम्‌। तच्चालुपदं सूक एव प्राजापत्या हि 

१० वैश्वदेवीं त्वा भ्राजापत्येश्चरन्ति इति ठतीयानिर्दैरात्सेतिकतैन्यताका पक 

, काठत्वेन विदिताः ( १. १८९ प. १) इत्युक्त्या प्रद रितसे । अतिदेरिका- 

` पेक्षया च वाचनिकर्य प्रावल्यात्परथ्म सप्तदरापशुपाकरणसेव संपादनीयम्‌। 
ततस्तेषां सर्वेपां नियोजनम्‌ । अत एव चान न॒ काण्डालुसमयः । रितु 
पदा्थाचु समय एव । यद्यप्येवमवोपाकरणनियोजनयोरङ्कयोर्भिंथः सादहित्य- 

१५ मातिदेशिकत्वाद्वाध्यं भवति तथापि न सर्वथा तद्वाधः । किंत्वगत्या षोडदाभिः 
 पदार्थेव्यैवधानं सह्यते नाधिकेन । यथा प्रथमपद्ूपाकरणप्रथमपड्युनियोजन- 
 योभैध्ये द्वितीयादिसप्तदरापयन्तानां षोडशरपद्यूलां षोडराभिखूपाकरणेव्यैव- 
धानम्‌ । दवितीयपद्युपाकरणद्धितीयपद्युनियोजनयोमैभ्ये ठतीथादिपश्चदरापशु- 
पाकरणानिं प्रथमपद्युनियोजनसेकभिति भित्वा षोडश्भिरेव व्यवधानं 
२० भवति । एवमेवेतरेप्वप्यूद्यम्‌ । न च प्रञन्निक्रममनादत्य सप्तदशस्य पशोख्पा- 
` करणानन्तरं सदयस्तस्यैव यदि नियोजने क्रियते तिं तनैकेनापि न व्यव 

: ` धानमिति कुतस्तथा नाचुष्ठीयत इति वाच्यम्‌ । अचाब्यवधानेप्येवे यादि 
उयुत्करमेण नियोजनं क्रियते तर्हिं भ्रथमपद्युपाकरणभ्रथसपद्ुनियोजनयोमेध्ये 
द्ा्चिदाता व्यवधानं स्यात्‌। यदि च नियोजने पदुलामेच्छिकः करमो गृह्यते 
२५ तदि कचित्तत्पदापाकरणानियोजनयोरज्यवधानं कचिदेकेन क चिद्‌ द्वाभ्यामित्येवं 
कचिद्‌ दार्चिंराता व्यवधानं स्यात्‌ । एवं व्यवधानतारतस्ये सति तत्राधिकं 
व्यवधानं सोढुं न कोप्युत्सदहत इति स्वै् व्यवधान सास्यमेवापेक्ष्यते । तच्च 
भव्रत्तिक्रमं विना न संभवति । एतदेव च प्रच्रत्तिक्रमे बीजम्‌ । तथा च तस्या- 
नादरो न यक्त इति भावः। एतत्लवं हदि निधायाह-मिथोङ्गसाहित्यस्योप- 
३० प्तय इति 1 उपाकरणनियोजनादीनामङ्गानां यन्मिथः साहित्य तस्योक्तरीत्या 
व्यवघानसाम्येनोपपत्तय इत्यर्थः । | | 
अथाताङ्गसादहित्य परयोगविध्यवगतमातिदेिकमिति दर्चयति-प्रयोगविधि- 


ध ना दीति। देक्चो्ीषोमीयः पद्युः। अञ्चीषोमीयः प्रद दीक्षितेन भ्रथमतोचुः 





मीमां सीन्यायप्रकाोः । १९१ 


मानन्तर्यापरपर्यायं॑विदहितम्‌ । तच साहित्यं सवनीयपग्चो चोदकेन प्राप्‌ । 
तस्य प्राणिद्रव्यकत्वेन दैश्षविकृतिलात्‌ । सवनीयाच्येकादरिनेषु प्रा्षमू । 
सुत्याकार्त्वसामान्यात्‌ । तेभ्यश्च प्राजापवयेषु ग्राम्‌ । गणत्सामान्यात्‌ । 





भ शु दिरयते 

यो भवतीत्यतः स देश्च इत्युच्यते । तजन च साङ्गः पद्यु्रयोग उपदिरयते । 
प्रयोगविधिना बोधिं च तचराङ्गाङ्धिनोः सादित्ये युगपद्‌ चुष्टानासंभवादेक इत्वा 
सद्योऽपरमित्येवमरन्यवहितपौर्वापर्येणा्टाने पयैवस्यति । तथा युगपद्संभ- 
विनाञ्चपाकरणनियोजनादीनामङ्कानामपि प्रयोगविधिवोधितं साहित्य तथेव 
संपादनीयम्‌ । एतदेव चानन्तर्यापरपरयायं साहित्यमित्युच्यते । अद्चीषोमीय- 
सवनीययोः पाणिद्धव्यक्त्वेन साजात्यात्तयोः परकृतिविरृतिभावावगमे प्रृति- 
वद्धिकृतिरित्यतिदेरोन पृतिगतेतिकतैव्यताया वितो प्राप्त्वादुपाकरणनियो- १९ 
जनादीनामङ्गानां साहित्यं भङृतिगतं सवनीये प्राप्नोति । तथा खवनीयपद्युः 
सुत्याकाङे विदित एकादशिनाः परावोपि सुत्याकाले विदिता इत्येते काठ- 
सादद्यात्तयोः पूतिविङृतिभावावगसेनेकाद रिने तदङ्गानां साहित्यं प्राप्नोति। 
तथेकादिनःः परव एकादश प्राजापत्याश्च सक्तददोति वहृत्वसंख्यासाम्येन 
तयोः पक्ृातिविकृतिभवावगसेन प्राजापत्येषु पद्युषु तदङ्कानां साहित्यं प्राप्नोति १५ 
तथा च प्राजापत्ये पञ्युप्वङ्गसादहित्यस्यातिदेाशकत्वं सिद्धं भवति । पएका- ` 
दरिनाः परावश्चवभाञ्नायन्ते-आ्चेयः छृष्णग्रीवः (१) सारस्वती मेषी (२) 
चश्चः सौम्यः (२) पौष्णः इयामः (४) रितिपृष्ठो बाहैस्पत्यः (५) शिष्यो 
वेण्वदेवः ८६ ) रेन्द्रोखणः (७) मारुतः कट्माषः (८) रेन्द्वाञ्नः संहितः (९) 
अधोरामः खा!विज्नः ८ १०) वारणः पेत्वः (१९१) (ते. सं. ५।५।२२) इति 1 वशु: २९ 
पिङ्लव्णैः । शितिपृष्ठः श्वतपृष्ठः । रिव्पो बहुरूपः । कल्माषः छष्णविन्दुखा- 
ञ्छितः । संहितः छृष्णशवलरः । अधोरामः भ्वेतरृष्णोदरः । पेत्वो गङितरेतस्को 
मेषः । नन्वस्रीषोमीयप्राजापत्ययोः भाणिद्रन्यकत्वेन साददयात्तयोः 
प्रकृतिविक्ृतिभावेनाङ्गसादहित्यं प्राप्यत इत्येव वक्तव्य किमथमियती परंपरा 
प्रदर्दितेति चेत्सत्यम्‌ । परृतिेकवतिभावो हे न भर्तेराकाङ्घंया व्यवस्था- र्थ 
प्यते । कितु विकृतेः कथभावाका्घायां स्वसदरात्वेनोपस्थितादेव सा पूयेत 
इति यतः सा पूयते सा प्रङूतिरिति व्यवस्थाप्यते । यत्र॒ चाकाङ्कायां स्यां 
सादद्यादनेकेषासुपस्थितिस्तजाधिकसदरास्य ्चरित्युपस्थितिरिति सेव तस्य 
परकतिरित्यवधाथत्ते । तथा च प्राजापत्येषु पश्चुषु क्थंभावाकाङ्घायां यद्यपि 
प्राणिद्रव्यकत्वेनाञ्चीषोमीयः सदशस्तथाप्येकाददिनाः प्राणिद्रव्यकत्वबहुत्व- ३० 
रूपधभद्येन सरदार अरित्युपस्थिता भवन्तीत्यतस्त एकाददिना पव 
प्राजापत्यानां परङृतिभूता भवन्ति । नत्वस्नीषोमीयः । तथा एकादशिनानां च 
कथभावाकाङ्घकायां प्राणिद्रव्यकत्व खुत्याकारुबिदहितत्वरूपधमेदढयेन सददातरः ` 


१९२ प्रभासंवर्ितः 


प्राजापत्य च प्रतिपश्य यागभेदाचोदका भिन्त । अतश्चोदकात्तत्त- 
त्पश्वङ्गमूतानायुपाकरणनियोजनादीनां साहित्यमानन्तयापरपयायं प्राप्तम्‌ । अत 
एकस्य पञोरुपाकरणानन्तरमेव नियोजनं चोदकबलात्कतेन्यतेन प्राप्तम्‌ । ततत 
न त्रियते । प्रत्यक्षवचनावगतसवंपश्वङ्कसाहिप्यावुपपत्तेः । 

अत एकस्मिन्‌ पञचादुपाकरणे कृते तदनन्तरमेव कतव्यत्वेन प्राप्तमपि 


पु 
नियोजनं न क्रियते । प्रत्यक्षवचनवलानत्त पश्वन्तरेषु षोडश उपाकरणमेव 








भा = भा भा ० = = = = 





सवनीयपञयुर्दरित्युपस्थितो भवतीत्यत एकाददिनानां सवनीय एव प्रकृतिर्न 
त्वस्चीषोमीयः। सवनीयस्य तु पराणिद्रव्यकत्वेन सदरोस्चीपोमीय एव प्रतिः । 
तदपेश्चया सददातरस्य कस्यचिदभावात्‌ । तथा च पक्तिविकतिभावपरंपरा- 

९० प्रदुर्रानिं युक्तमेव । तथा चोपाकरणनियोजनयोः साहित्यमातिदेशिकमिति 
तस्य वाचनिकं सक्तदरोपाकरणानां मिथः साहित्यं चाघकं भवतीति प्रथम- 
पद्युपाकरणानन्तरं न तस्य सद्यो नियोजन किंतु द्धितीयादिसप्तदरापुपा- 
करण कृत्वा ततः प्रथमपद्युमारभ्य सर्वषां नियोजनयिति कमः सिध्यति । 
नयु सप्तद दापद्युद्रव्यकः प्राजापत्ययाग एक एवेति तदङ्गभूतस्पाकरण- 

१५ मपि सक्तद्रोपाकरणानि संभूय मिल्ित्वेकमेव कर्ति तन्मध्ये प्रथमपदुपा- 
करणान्तरं दितीयपदापाकरणात्पाङनियोजनस्य प्रातरेव न संभवति । यथा 
्िःपयचिकरणमध्ये भ्रथमपयैधिकरणानन्तरं द्विती ख्ययेश्चिकरणात्प्राक्तदनन्त- 
रविहित क्म कत न ` शाक्यते तद्वत्‌ । तथा चान्न प्रावल्यदौर्धव्यविचासे 
उयथे इति चेत्तजाह-प्राजापत्येषु चेति । अयं भावः । सक्तददापदूलां सभूयेक- 
२० रूपेण यदि परजापतिदेवतया संबन्धः स्यात्तर्हि भवेदच् यगेक्यम्‌ । परंतु 
तथास्ंबन्धो्र वक्तुमराक्यः। अाजापत्यानित्यच् प्रजापतिशब्देन देवताभि- 
धीयते । तदु त्तरसुत्पन्नन तद्धितप्रत्ययेन यद्युद्रव्यमसिधीयते । तद्धितप्रत्यया- 
नतात्पाजापत्यराब्दादुत्पन्नन सुप्प्रत्ययेन वइत्वमभिधीयते । तथा च परजा 
पतिदेव तासंबन्धविरि्टः पुः प्राजापत्यराब्दाथः । तादशप्राजापत्यानां वहुत्व 
२५ सख॒प््रत्ययेन प्रतिपाद्यत इति त्येकं परोर्दैवतासंबन्धसच्चाद्यागमेदः सिद्ध 
पव । अतस्तदङ्गभरूतान्युपाकरणान्यपि प्रतियागमेकैकमङ्गभूतस्रपाकरणमित्येवं 
भिन्नान्येव सप्तद्रोपाकरणानि । पव नियोजनान्यपि वोध्यानि । तत्र 
्रधानकर्म द्व्योत्सगैरूपं तन्त्रेण युगपत्कतै शक्यं भवतीत्यन्यदेतत्‌. 1 न 
तावता यागेक्य कथमप्यादा्कनीयम्‌ । एवं यागसेदे सिद्धे उपाकरणनियोजन- 
३० सादित्यमपि प्रतिपट्यु चोदकेन प्राप्यत इति युक्त एवान वाचनिकस्योप(- 
करणानां मिथः साहित्यस्य भावल्यविचारः । तदेतदशयति-अतश्योदकादिति। 


्रत्यक्षवचनवङादिति । भ्राजापत्येश्चरन्तीति वाक्येन सर्वेषां सादित्याबगमा- 


मीमांसान्यायप्रकादाः । १९३ 


करियते । कते तु तेषूपाकरणे प्रथमपशोर्नियोजनस्य तदीयोपाकरणन व्यवधाने 
्रमाणामावात्‌ प्रथमपञ्चावेव नियोजने कायम्‌ । 
अतश्च येन करमेणोपाकरणं कृतं तेनैव कमेण नियोजनं कायम्‌ । 

एवं च तत्ततपशूपाकरणानां खस्वनियोजनेस्तुल्यं पोडराक्षणेव्यैवभाने ५ 
भवति । अन्यथा केषांचिदत्यन्तन्यवधान केषांचिचाव्यवधानं स्यात्‌ । तचे न 
युक्तम्‌ । 
| तस्माचेन क्रमेण प्रथमपदार्थोनुष्ठितस्तेनैव द्वितीयोऽनुष्ठेयः । तस्सिद्धं 

प्रथमानुष्ठितपदाथकरमाद्यो द्वितीयपदाथक्रमः स ्रवृत्तिक्रम इति । तदेवं निरः 
पितः संक्षेपतः षड्विधक्रमनिरूपणेन प्रयोगविधिव्यापारः । 


फस्वास्ययोधको विधिरधिकारविधिः । फरसवाम्यं च॒ कमजन्यफठ- 
भक्तुतम्‌ । स च यजेत स्वगंकाम इत्येवंरूपः । अनेन हि स्वगेसुदिद्य यागं 
विदधता स्वशकामस्य यागजन्यफलमोक्तुलं प्रतिपाद्यते । यस्याहिताग्ने- 
रनिर्यंहान्‌ दहेत्‌ सोऽग्नये क्षामवतेऽष्टाकपाठं पुरोडाशे निवेपेदित्यादिभिस्तु 
गृहदाहादो निभित्ते कर्म॑विदधद्धिर्निमित्तवतः कर्मेजन्यपापक्षयरूपफरखाम्यं 
्रतिपा्ते । 4 


तच्च फरस्वाम्यं तस्येव योऽधिकारिविंशेषणविचिष्टः । अधिकारिविरोषणं 


दिति भावः । व्यवधाने प्रमाणाभावादिति! दवितीयादिसत्तद्‌शापयन्तषोडशोपा- 
करणेन्थवधान त्वगत्या खह्यमेवेति तदधिक्व्यवधाने घ्रमाणं नास्तीत्यथः। . 
एवं प्रयोगपराद्युभाव (पृ, १७१ प. ९) इत्यादिना प्रयोगर्बिाध सविस्तरं निरूप्या- २ 
धिकारर्विधि निरूपयति-फखस्वाम्येति । यजेतेति । इदं काम्यं कमे । नैमिच्िके 
कर्मणि फरस्वास्यं पदरौयति-यस्याहिताभ्नेरिति । यस्य गरहान्दहत्यञ्चये श्षाम- 
वते पुरोडाराम्टाकपाङ- निर्वपेत्‌ ( तै. सं. २।२।२।५) इत्याम्नायते । तजर 
भाष्यम्‌-युयुल्खरप्त्युभ्यो भीतच्च गृहदाहवाश्चेते _ जयोष्टाकपारं ङुथुः । ^. 
क्षामवतेस्मये इति । क्षामवत इत्यस्य क्षामवच्वगुणविरिष्टायेत्यथः । अज गृह- २५ 
दहहनिमित्तवतः पुरुषस्य गरहदाहेष्टिरूपं कम विधीयते । तस्माच्च कमेणस्तस्य 
पापश्चयरूपं फर भवति विधयः स्वप्रवतकत्वनिवौहार्थं विधेयस्येष्टसाधनत्व- 
माक्षिपन्त्येवेत्यजा्थवादावगतं पापक्षयरूपं फटठमिष्टतया संबध्यत इति भावः। 
गृहदाहादाविति । आदिपदेन दिरण्यनादानिमित्तेष्टयादिसंग्रहः |. , . ^ ^ ५ 
मीमांसा० २५५ 


१० 


१९४ ¦ प्रभासंवरितिः 


च तदेव यत्पुरुषविरेषणत्वेन श्रुतम्‌ । अत एव “राजा राजसूयेन स्वाराज्य- 

कामो यजेत ` इत्यनेन स्वाराज्ययुदिश्य राजसूयं विदधतापि न स्वाराज्य 
काममात्रस्य तत्फठमोक्तृतवं प्रतिपा्यते किं तु राज्ञः सतस्तत्कामस्य । 

„ . किंचित्त पुरुषविरिषणतवेनाश्चुतमप्यधिकारिविरेषणं मवति । यथाध्ययन्‌- 

थ ॒विधिसिद्धा विचा, अमिसाध्येषु च कर्मसु आधानसिद्धाभिमत्ता, सामर्थ्यं च । 

एतेषां पुरुषविशेषणलनाश्रवणेप्यधिकारिविंशेषणत्वमस्त्येव । उत्तरक्रतुविधीनां 

ज्ञानाक्षेपराक्तरभावेनाध्ययनविधिसिद्धज्ञानवन्तं प्रव्येव प्रवृत्तेः । अभिसाध्य- 

कर्मणां चारन्यपेक्षत्वेन तद्विधीनामाधानसिद्धाभिमन्ते प्रत्येव प्रवृत्तेः| 

अत एव च शुद्रस्य न यागादावधिकारः । तस्याध्ययनविधिसिद्ध- 

१० ज्ञानाभावात्‌ । आधानसिद्धारन्यभावाच्च । अध्ययनस्योपनीताधिकारत्वादुप- 





अत एव राजेति । राजा श्चजियः । विप्रस्य स्वाराज्यकासमनायां सत्यामपि 

न राजखयेधिकारः । तस्य क्षत्नियत्नाभावात्‌ 1 राज्ञः सत इति । क्षननियस्य सत 
इत्यर्थः । अध्ययन विधिसिद्धा वियेति। पिया वेदवाद्याथज्ञानस्‌। मन्त्राणां च 
प्रयोगसमवेताथैस्मारकतयार्थवच्चमित्यत्रे (पृ. २०९प.२) वक्ष्यते । यस्य च वेदाथ- 

१५ ज्ञानं नास्ति तेन स्धच्चायेमाणा अपि मन्वाः कथमर्थस्षतिं जनयेयुरित्यतो 
विद्यापेक््यते । सा चाध्ययनविधिनैव चिद्धा भवति । स्वाभ्यायोध्येतव्य 
इत्यध्ययन विधेहि दष्ट फलमर्थज्ञानसुदिदय प्रद्त्तत्वात्‌ । आघानसिद्धाचि- 
मत्तेति । अन्यथादहवनीये जुद्योतीत्यादिविघेरसंगतिः स्यात्‌ । सामथ्यमिति। 
दव्यादिसलामथ्यंमित्यथेः 1 उत्तरक्रत॒विधीनामिति। अग्न्याधानोत्तरं ये कत- 
२० वोयुष्ठीयन्ते त॒ उत्तरक्रतवो दं पूणमासादयः । तेषां ज्ञानाश्चेपदाक्तिर्नास्ति। 
` न च यथा वषौसखु रथकारोभन्नीनादधीतेतव्याधानविधी रथकारस्य अओव्िकेत- 
रत्वेनाधिकाराभावेपि जधानोपयुक्तं रथकारस्य ज्ञानमाक्षिपति तथा दृश्पूरण- 
माखादिविधिभिः स्वस्वमा्ौपयिकज्ञानस्याक्षेपे शद्रा अपि ददीपूणमासादी- 
न्ेथुरिति वाच्यम्‌ । वैषम्यात्‌। यथाश्षेपाभावे वर्षाश्च रथकार इत्यन्या- 
२५ धानविधिरचरिताथ एव भवति । तस्य रथकारमानोदेदोन प्रचत्तत्वात्‌ । न 
; - तथा दशौपूणैमासादिविधय आक्षेपमन्तरेणाचरिताथी भवन्ति । चैवर्णिका- 
नामध्ययन्वििसिद्धज्ञानसच्वेन तत्न चारिता्यात्‌ । तथा च दर्शपूर्ण 
मासादिविधयोध्ययनविधिसिद्धज्ञानवत्खु अवर्णिकेष्वेव -प्रव्सैन्ते। पवं चा- 
ध्ययन विधिकिद्धविद्याया अधिकारिविरोषणत्वं सिद्धम्‌ । अथाधानसिद्धाचि- 
३० मत्ताया अधिकारिविशेषणत्वं साधयति-अिसाध्येति । ज्ञानाभावादिति । 





मीमां सान्यायप्रकोशः । १९५ 


नयनस्य चाष्टवषं जाह्यणुपनयीतेत्यादिना तैव्णिकाधिकारत्वात्‌। आधानस्यापि 
‹ वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत › इत्यादिना तैवर्णिकाधिकारत्वात्‌ । 

यद्यपि च वषीसु रथकारोऽग्नीनादथीतित्यनेन रथकारस्य सोधन्वनापर्‌-' 
पयोयस्याधानं विहितम्‌, योगादरढेैटीयस्त्वात्‌, तथापि नास्योत्तरकमेखधि- 


~ ( ७५. 


कारः । अध्ययनविधिसिद्धज्ञानाभावात्‌ । 
न च तद्भवे आधानेऽपि कथमधिकारः, तदनुष्ठानस्य तत्साध्यला- 


क क कि 


दिति वाच्यम्‌ । तस्याध्ययनविधिसिद्धज्ञानाभावेऽपि “ वषौसु रथकारोऽग्नीना- 
दधीत › इत्यनेनैव विधिनाऽऽधानमात्रौपायिकन्ञानाक्षेपणात्‌ । अन्यथा एतस्येव 
विधेरनुपपत्तेः । अतश्च रथकारस्याधानमत्रेऽधिकोरेऽपि नोत्तरकर्मस्धिकारो 
विच्याभावात्‌ । ्‌ ९० 


न च स्वाच्छन्येन विद्यामर्जेयतः कस्यचिच्छ्द्स्याध्ययनविधिसिद्धज्ञाना- 
भावेपि कर्मोपयिकल्ञानं स्यादिति वाच्यम्‌ । अध्ययनविधिहिं नार्थज्ञानमाे 
पयैवस्यति । किंवु तादशार्थज्ञानद्वारा याज्ञे कर्मणि मन्तैरच्ठानोपयिकार्थ- 
स्मरणे पथवस्यति । अन्यथाथज्ञानस्याञुपयोगात्‌। तथा च यागप्रकरणा- 
पठितस्याप्यध्ययनविधेर्यागाङ्गत्वमवदयं कल्पनीय भवतीति भरकारान्तरेण १५ 
प्रा्तापि विद्या नाधिकारिविदोषणे भवतीति भावः। | ^" 
यद्यपि चेति । क्षियाद्वैदयायां जातो माहिष्यः । वेदयाच्छरद्रायासुत्पन्ना 
करणी । माहिष्यात्करण्यां जातो रथकारः । अयमेव सौधन्वन इत्युच्यते । 
वर्षासु रथकारोस्ीनाद्‌धीतेत्यत्र स्थकारशब्देन योगराक्त्या रथनिर्माता गह्यते 
चेत्जैवर्णिकस्य कस्यचिद्रथनिर्मादत्वनिमित्तेन वर्षाकारमाजे विधीयत इति २० 
छखाघवम्‌ । परत्ववयवार्थोपस्थितिसपेक्षयोगाथोपेश्चया तन्निरपेक्षरूढ्यथस्य ˆ 
रीघ्ोपस्थितिकत्वेन वटीयस्त्वादुक्तसोधन्वनजातीयस्यैवेदमाधाने विधीयते । 
रथनिर्मातत्वरूपस्य योगार्थस्यात्र रूढ्वर्थेनापदारान्न काठमा्रविधानं संभ- 
वति । एतच्च जेमिनीये षष्ठेध्याये प्रथमे पादेः ढादशाधिकरणे स्थितम्‌ । 
नास्योत्तरेति 1 आधान विधिवलखादाधानमा्रमस्तु नत्वाधानोत्तरेषु दरोपू- २५ 
मासादिकमेस्वधिकार इत्यर्थः । ज्ञानाभावादिति । रथकारजातीयस्य तरैवाणी- ` ˆ 
केतरत्वेन वेद्‌ाध्ययनानधेकारादिति भावः । तद्चुष्ठानस्येति । आधानालु- 
छानस्याधानोपयोगिवेदार्थज्ञानसाध्यत्वादित्यारायः । _अजुपपत्तरिति । तथां 
च यावता विना वषु रथकार इति विधेरुपपत्तिस्तावानेवाथे आक्षिप्यते 
न तु ततोधिकः । अस्पार्थाक्षेपेण विधेश्चारिताथ्थसंभवे बह्मथौश्षेपस्य गोर व- २० 
दोषभ्रस्तत्वेनायुक्तत्वात्‌ 1 एतेन .वषौु रथकार इति वेधिवटात्खामान्यतो <> 


१९६ भ्र॑भासंवकितः 


एवं च तदाधानं नागनिसंस्काराथम्‌ । संसकरतानामग्नीनायुत्तसोपयोगा- 
भावात्‌ । किं तु तदाधानं लोकिकागिनिगुणकं विश्वजिन्न्यायेन खगेफठकं च 
खतन्त्रमेव प्रधानकमे विधीयते । अग्नीनिति च द्वितीया सक्तून्‌ जदोतीति- 
वत्ततीयाथां इति । 
प्‌ प्रक्तमनुसरामः। तस्सिद्धं रद्रस्याध्ययनविधिषिद्धज्ञानाभावादाधान- 
सिद्धारन्यभावाच नोत्तरकमस्वधिकार इति । 


नन्वेवं शिया अधिकारो न खात्‌ । तस्या अध्ययनग्रतिषेधेन तद्विषि- 
सिद्धज्ञानाभावात्‌ । न च नास्त्येवेति वाच्यम्‌ । यजेत स्वर्गकाम इत्यादौ 
स्वशकामपदस्योदेद्यसमपकलरेन पुस्त्वस्योदेरयविशेषणत्वाद्वरैकत्ववद विवक्षित- 

१० त्वेन श्चिया अधिकारस्य साधितत्वादिति चेत्सत्यम्‌ । 
अधिकारः साधितो न तु स्वातन्त्येण । न द्धी सातन्त्यमहैतीत्यादिना 


वेदार्थज्ञानाक्षेपेणोत्तरक्रतवोपि रथकारेणायुष्टेया भवेयुरित्यएास्तम्‌ । नन्वे- 
वस॒त्तरकरत्वचुष्टानाभावे वपासु रथकार इति विधिवेय्यं तदवश्यमेव । आधा- 
नोपयिकज्ञानाक्षेपेणाग्न्याघानाचिकार सिद्धावपि तेनाधानैन संस्कार्यस्यायचेर- 
१५ त्तरजोपयोगाभावेन संस्कारस्यानथेक्यात्‌ । अञ्यीनाद धीतेति दितीया द्यसरेः 
संस्कायकर्मत्वे बोधयतीति चेत्तवाह-पएवं चेति । आ धानेनाभि संस्क्यौदिति 
न तेन विधिना बोध्यते । किंत्विसखाधनकेनाधानेनेष् भ{वयेदिति । किं त- 
दिष्टमित्याकाङ्कायां स स्वैः स्यादिति न्यायेन स्वगैः फर कर्प्यते । अ्चिश्च 
तजत्योऽसंस्छृतत्वाङ्धाकिकािवदेव भवति । अगन्याघधानभपि च तत्नैवणिक- 
२० रताभेसंस्कारकाधान पक्षया विजातीय स्वतन््रमेव स्वगेखाधनीभूतं कर्मेति 
भावः । 
नन्वेवमिति । ्द्रस्याध्ययनविधिसिद्धज्ञानामावेनाधिकाराभवेन खी 
द्रौ वेदमधीयाताम्‌, ल्ली शुद्रद्विजबन्धूनां जयी न श्रुतिगोचरा, इत्यादिवचनेः 
.. दयूद्धस्येव लिया अप्यध्ययनाधिकाराभावेनाध्ययनविधिसिद्धज्ञानाभावादधि- 
२५ कारो न स्यादित्यारायः । न चेति । खिरिया अधिकारो नास्ति इति सिद्धान्त 
वेति तु न वाच्यमित्यथेः । ग्रहैकत्ववदिति । भ्राङ््‌ निरूपितमेतत्‌ (पृ. ३९ 
प. £ )1 साधितत्वादिति । जेभेनिना षष्ठाध्याये प्रथमपादे ठतीयाधिकरणे 
लिया अधिकारविषये विचारः छतः । न सख्रीति । 


| पिता रक्षति कौमारे भता रश्चाति यौवने । 
३9... . . पुत्रस्तु स्थाविरे भावे न खरी स्वातन्त्यमर्हैति ॥ (मल. ९।३) 








मीमां सान्यायप्रकादाः। १९७ 


तस्य निषिद्धत्वात्‌। स्वातन्त्येण क्ले प्रयोगदरयस्यापि वैगुण्यापत्तेश् । 
यजमानप्रयोगे पत्नीकतृकाञ्यवेक्षणादिलोपात्‌ । पतनीप्रयोगे च॒ यजमान- 
क्काज्याविक्षणादिठोपात्‌ । अतो दंपत्योः सहाधिकारः । सदाधिकारत्वेन 
यजमानविद्ययैव पल्या अपि कायेसिद्धन ज्ञानं विना तस्या अधिकारेऽनुप- 
पत्तिः । 'पाणिग्रहणात्तु सहत्वं कमसु तथा पुण्यफटेषु' इति वचनेन शिया ५ 
अधिकारनिर्णयाच्च । निषादस्थपतेखिध्ययनविधिसिद्धज्ञानविरदिणोऽपि एतया 
निषादस्थपतिं याजयेत्‌, इति वचना निषादष्टयाम्‌ । 


निषादस्थपा्तिशब्दे हि निषादं स्थपति चेति कर्मधारयो न तु निषादानां 
स्थपतिरिति षष्ठीतलयुरूषः । तदपेक्षया कर्मधारयस्य बरीयस्त्वात्‌ । षष्ठयथ 
लक्षणा पत्तेः । एतावांस्तु विरेषः-निषादस्याध्ययनविधिसिद्धज्ञानाभावेन एतस्यैव १ 
विषेस्तत्क्मोपयिकन्ञानाक्षेपकत्वम्‌ । पल्यास्तु ताद्शाज्ञानाभावेऽपि यजमानेन 


इति मलना सिथाः कर्म॑सु स्वातन्त्यं निषिध्यते। जेमिनिनापि तदुत्तरं 
चतु्थैधिकरणे द॑पत्यो, सहाधिकारः सिद्धान्तितः। यथाग्नीषोमयोः संभूयैक- 
देवतात्वं तथा दंपत्योः स्ंभूयेकसमेव कर्दैत्वमिति तद्भावः । नत्वत्र दैपत्यो- 
स्तन््रेणेकमिदमञष्ानमिति अ्रमितव्यम्‌ । यजमानविययेवेति । पल्याश्च १५ 
यजमानद्धरेव क्मकरैत्वं न साक्षात्‌। यस्य च खाक्षात्कटठेन्वं तस्याभ्ययन- 
विधिसिद्धक्ञानसस्त्येवेति नाडपपात्तैः। न च यजमानस्याध्ययनविधिसिद्ध 
ज्ञानं पत्नीकरदैकाञ्यावेक्षणे कथञुपयुज्येतति वाच्यम्‌ । तत्र॒ तद्वेक्षणाल्यथा- 
चुपपत्या परल्यास्तःकर्मो पयिकन्ञानस्याक्चेपात्‌ । व चाध्ययनविधिसिद्धा 
विद्या अधिक्रारिविदोषणमिति यदुक्तं तत्स्वातन्व्येणाधिकार एव प्रयोजकमिति २० 
सिद्धम्‌ । ्‌ 
अथ लिया अधिकारे हेत्वन्तरमाद-पाणिग्रहणादिति । अयं भावः। 
फटस्ास्यवोघधको विधिरधिकारविधिः। फरस्वाम्य च फलभोक्ठत्वमिति 
प्रागुक्तम्‌ ८ पृ. १९३ प. १० ) । खियास्तु पाणिग्रहणवखाद्यजमानकूतकर्मजन्य 
फलेष्वपि साहिव्यप्राप्त्या फकभोक्तत्वावदयभावादधिकारोऽवजनीय पव रष 
भवति । यथैतया निषादस्थपति याजयेत्‌ (मजा. खं. २२1४ ) इति विधि- 
वलान्निषाद्‌ स्य निषादेष्टिजन्यफलमोक्तत्वेन तत्र॒ तस्याधिकारोवदयमङ्गी- 
कतैव्यो भवति तदत्‌ । तदाह -निषादस्थपतेरिवेति। वास्तमयं रोद चरु 
निर्वपेदिति प्रङूत्येतया निषादस्थपतिं याजयेत्‌ ( मजा. सं. २।२।४७ ) इति 
श्रूयते । वास्तुराब्देन भकतिभूतद्रव्यविरदोषो गृह्यते । अत्र निषादस्थपति शाब्दे ३9 
निषादश्चाखौ स्यपतिश्चेति कमेधारयसमासे निषादस्य स्थपतावभेदेनान्वयो ` 





-१९८ प्रभासंवङितः 


सहाधिकारात्तस्य च ताद्या्ञानवत्वात्तेनेव च तस्याः का्यसिद्धेनीत्तरकतविधीनां 
ज्ञानाक्षेपकत्वम्‌ । | 
ये तु पत्नीमात्रकतेकाः पदाथाः आञ्यावेक्षणादयस्ते ज्ञान विनाऽशक्या- 
नुष्ठाना इति तद्विधीनां तदाक्षेपकतवं स्वीक्रियत इति । तत्सिद्धमध्ययनविधि- 
५ सिद्धज्ञानस्याधानसिद्धामिमत्तायाश्चोत्तरकर्मसु अधिकारिविशेषणत्वामिति। 


एवं सामर्थ्यस्यापि अधिकारिविेषणत्वम्‌ । असमथ प्रति विध्यप्रवत्तेः। 
आख्यातानामर्थं ब्रुवतां शक्तेः सहकारिणीति न्यायात्‌ । तच सामर्थ्यं॒काम्ये 
कर्मणि अङ्खप्रधानविषयम्‌ । न त्वङ्गासमथैःप्रधानमात्रसमर्थश्च काम्ये कर्मण्य- 
धिकारी । प्रधानविषेरङ्गविध्येकवाक्यतापन्नस्य साङ्गकभसम्थ प्रत्येव प्रवृत्तेः । 
१० यथाविनियोगमधिकारात्‌ । यदि हि समर्थं प्रत्येव प्रवृत्तौ कयाचित्‌ श्रुत्या 
विरोधः स्यात्‌ तदाऽसमथंस्याप्यधिकारः स्यात्‌ न च विरोधोऽस्ति । स्वगे- 


भवति । निषादानां स्थपतिरिति षष्ठीतत्पुरूषसरमासे त निषादश्तब्दस्य निषाद्‌- 
संबन्धिन्य्थं ठक्षणां स्वीरूद्य पश्चादभेदेनान्वयः स्याद्‌ । अथवा चवैय।करण- 
मते समासे ड्तस्य षष्ठीप्रलययस्य स्मरणेन निषादस्य स्थपतो भेदेनान्वयः 
१५ स्यात्‌ । कर्मधारयसमासाश्रयणे तु न सेदेनान्वयो न वा ङक्षणेति काघवम्‌ | 
विधिवलाच तावन्माजोपयिकन्ञानस्याश्चेपो भवतु नाम नतु लश्षणादिकं 
गौरवं सोढव्य भवति । एतच्च पछठाध्यायश्रथम पादान्ते जेमिनिना सिद्धान्ति- 
तम्‌ । एवे च यजायुपपत्ति्तज ताबन्माजोपयिकल्ञानस्याक्ेपेण निर्वाहः 
स्यादिति न सामान्यतो विहितानां ददौपूणैमासादीनां ज्ञानाक्ेपकत्वम्‌ । 
२० तेषां सामान्यतो विधानेन चैवर्णिकेषु चारितार्यनन्यथादुपपत्यभावात्‌ । 
, सामथ्यस्यापीति। सामथ्यं च द्विविधं रारीरेन्द्रियसामथ्यं द्रव्यसामथ्यं 
चेव्यर्थः। आख्यातानामिति । यथा कटे भुङ्क्ते कास्यपात्यां भुङ्क्ते इत्युक्ते 
लोकिकास्तत्तदस्तुराक्त्यनुसारेण व्यवश्यां कल्पयन्ति कटे आसीनः कास्य- 
. पाञ्यामोदनं निधायेति। एवं परासादेः पर्यङ्के शय्यायां होते इत्युक्ते त्रयाणा- 
२५ मधिकरणकारकत्वाविदोषेपि प्रासादस्य पय॑ङ्कधारणराक्तिसत्वात्पर्थङ्स्य च 
हाय्याधारणराक्तिसत्वात्तत्तद्योग्यताुसारेणाधिकरणत्वं प्रतीयते । तथा च 
शक्तेः सहकारित्वे रोकसिद्धमेवेति भावः । अङ्कघधान विषयमिति । अङ्ग 
परधानेतदुभयविषयमित्यर्थः । अङ्गासमर्भं इति । यथान्धस्याज्यावेक्षणासाम- 
„ - थ्यम्‌। अन्धादिपुरुषवि द्रोषाजुखारेण तच्च तावत्कर्मसंकोचस्तु न कल्पनीयः | 
२० प्रमाणाभावात्‌ । | ९ 





मीमांसान्यायप्रकादाः। १९९ 


कामश्रुतेः समर्थं प्रत्येव प्रवृत्तो विरोधाभावात्‌ । प्रद्युतासमर्थं प्रति प्रवृत्तो 
प्रधानविधेरङ्गवाक्येकवाक्यतया प्रतिपन्नस्याङ्गसादित्यस्य बाधापत्तः । नित्यवत्‌ 
्रुतानाम्गानां पाक्षिकलग्रसङ्गाच्च । अतः साङ्गे प्रयोगे . समर्थस्येव काम्ये 
कमेण्यधिकारः । | 


नित्यकभणां त्वङ्ेषु यथाशक्तिन्यायः । तानि हि यावलीवश्रुत्याः ५ 
यावल्लीवं कर्तव्यत्वेन चोदितानि । न च याव्नीवं केनापि साङ्गः प्रयोगः 
कत शक्यते । अतो नित्यकर्मघु प्रधानमात्रसमर्थोऽधिकारी । अङ्गानि तु 





यावञ्जीवश्चुव्येति । अश्रेदं वोध्यम्‌ । यावञ्जीवरव्दस्याथः छत्स्न- 
जीवनम्‌ । स च दुखुवधमः । ते निसित्तीङत्य यावञ्जीवमग्निहोतर जुहोतीत्य- 
नेन वद्वचव्राङ्मणस्थवाक्येनाचिदोचभ्रयोगो विधीयते । जीवनरूपनिमित्तस्य च १ 
मरणपर्यन्तं खद्भप्वात्भतिदिन निमित्ते सति नेमित्तिक्रस्य च त्यागायोगा- 
दचिहोजक्मणोथैक्तिद्धमेव नित्यत्वम्‌ । न च जीवनस्य दिवा रा्नौ च सदेव 
सद्धावात्पण्िद्ण्डात्मके काले सवैदेवा्िदो्प्रयोगः कतेब्यः स्यादिति वाच्यम्‌। 
सायंप्रातःकारयोर्विंहितत्वादिति । अङ्गानि त्विति। न च सर्वाण्यङ्गानि कतु . 
न दाक्यन्ते चेन्नैव कतव्य कास्यकमेवदिति अ्मितव्यम्‌ । जीवननिमित्तेन १५ 
तस्य विधानाञ्जीवतस्तद्‌करणे विध्युद्धङ्घनेन पत्यवायापातात्‌ । काम्यकमे- 
विषये तु कामनाया असच्वे निभित्ताभावात्तस्य कमेणः पाप्तिरेव नास्तीति 
न तत्र विध्युद्छङ्कनै भवति । न च कामनायाः सत्वे सहायाभावेन ` काम्य- 
कर्मानच्ठाने विध्युद्धङ्कले स्यादिति शङ्कयम्‌ । सहायाभावेन कामनायास्तज्न . . 
रोथिल्यात्‌ । कामनौत्कव्यमेव च काम्यकमेणो निमित्त न तु कामनासामान्य- २० 
माजर्भिति केचित्‌ । अन्ये त्वभ्ययनविधिसिद्धा विद्याघधानसिद्धािमत्ता 
सामर्थ्य चेति जयमश्रुतमप्यधिकारिविशेषणमिति पूवेमुक्तम्‌ (प. १९७ प. ५)। 
तथा च कामनौत्कस्येपि उक्तविरोषणत्रयमध्ये एकस्य दयोल्लयाणां वा विरहे- 
धिकाराभावेन विधेः पाप्त्यभावान्न विध्यु्छद्भनकतो दोष इत्याहुः । नन्वेवं 
नित्यकर्मविषयेप्यसाम्यै सति अनाधिकारान्न विध्युल्धङ्घनमिति न तदकरणे २ 
प्रत्यवाय इति चेन्नित्यक्मेणि प्रधानासमथेश्चदस्तु तथा असामथ्योत्‌.. 
प्रघानेनधिकारः 1 अङ्गविषये त खत्यपि साम्य प्रधानायुसरणेनाङ्गानां 
विधानात्पधघधानाभावेङ्काप्ाप्त्या न विध्युद्धङ्घनम्‌ । वैपरीत्ये तुन तथा। न 
प्रधानेनाङ्कान्यचुवत्योनि अद्धि नाम प्रधानमय॒वत्यं भवति । अतोकङ्गासामर््यै- 
पि प्रधानायुष्ठाने सामथ्यं चेत्तत्प्रा्िसच्वात्तत्र तदकरणे विध्युद्धङ्घनेन ३० 
पत्यवायः स्यादेव । काम्यकर्मणि तु नैवम्‌ । तजाङ्गानि स्वायुष्ठानाय भरधानम- 
पे्षन्ते । प्रधानमपि च तत्न फटापूबौत्पादनायाङ्गान्यपेक्चषत पव । अत एवोक्त 


२०० ग्रभासंवलितः 


यावन्ति कर्तु शक्यन्ते तावन्ति कार्याणीत्यास्तां बहूक्त्या । सूरिभिः प्रा- 
क्रान्तत्वात्‌ । 
तत्सिद्धं फटस्वाम्यबोधको ` विधिरधिकारविधिरिति । तदेवं निरूपितं 
चतुर्विधमभेदनिरूपणेन विधेः प्रयोजनवद्थप्य॑वसानम्‌ । 
५ इति श्रीमीमांसान्यायप्रकाशे पूर्वां समाप्तम्‌ ॥ 





साङ्घे प्रयोगे सामर्थस्यैव काम्ये कर्मण्यधिकारः ( पृ. १९९. प॑. ३) इति । नय 
यथा प्रतितिष्ठन्तिहवाप्तेय एता राचीरुपयन्ति इत्यार्थवादिकफलस्य 
रा्निसन्नविधो संवन्धस्तथा-- 
संध्यायुपासते ये त॒ सततं संदितवताः । 
१० विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मरोकमनामयस्‌ ॥ 


इति स्खतिग्रोक्तस्यार्थवादिकफरस्य संभ्योपासनाविधो संबन्धे फला- 
पूर्वोत्पादनाथ प्रधानस्याङ्गापेक्षा स्यादिति चेन्न । स्ष्टतिभोक्तस्याथस्य श्रुति- 
वाक्येन्वयायोगात्‌ 1 अनादिसिद्धश्रुतिवाक्याथ बुद्ध्वा तद॑ञ्ुसारेण पश्चात्प्रर- 
पुरुषवचसां श्चत्यथं राब्दान्वयस्य खुतरामस्खभवाङ्‌ 1 श्रुतिस्खव्योरेकवाक्य- 
१ तेति प्रवादस्य श्रुत्यविरुद्धमेवाथ स्खछतिः प्रतिपादयतीति वाप्य न तु मिथो 
न्वयेन वाक्यैकवाक्यतेति । तथा च श्चुतिपोक्तोर्थवादः शरौक्तविधो प्रवस्यति । 
स्खतिप्रोक्तोर्थवादस्तु न प्रवतेयति । किंतु श्रौते विधिमालक्ष्य स्वयं भरवृत्त 
पुरुष पश्चात्प्ररोचयति । प्रञ््तिस्तु तत्राहरहः सखंध्याश्ुपाक्तीत यावज्जीव- 
मिहो जुडयादित्यादावदरहर्यावञ्जीवमित्यादि दाब्दं श्रुतवतो मतिरीदशी 
२० भवति यदेव भ्रखह्य श्चुतिः कथयति ततो माठबद्त्सखए सा किमपि मदिष्ट- 
-.` ममिध्यायेवेति संभावनामात्रेण जायत इति सखुधियो विभावयन्त । सूरिभि- 
रिति । पाथसारथिमिश्नादिभिः स्पष्टतरञुपपादितत्वादित्यथः । उपसंहरति- 
तत्विद्धमिति॥ 


इति श्रीमीमां सान्यायपकाराव्याख्यायां परभाख्यायां 
२५ पर्वाधं समाप्तम्‌ ॥ 


अथोत्तराधमारभ्यते- 


मन्त्राणां च प्रयोगसमवेताथस्मारकतयाथेवत्वम्‌ । न तु तदुच्चारणम- 
चष्टाथम्‌ । द्ष्टे संभवति अद्ष्टस्यान्याय्यत्वात्‌ । न॒ च दृष्टस्य प्रकारान्तरेणापि 
संभवान्मन्त्ाभ्नानमनथेकम्‌ । मन्त्रैरेद स्मतेव्यमिति नियमविध्याश्रयणात्‌ । 


साधनद्वयस्य पक्षपातो अन्यतरस्य साधनस्याप्राप्ततादञ्चायां यो विधिः ५ 
स नियमविधिः । यथाहुः-- 


अथोत्तराधेम्‌ । 


म्रंथारस्से धप्रतिपादकयजेतेत्य्रत्यपत्ययाथभावनायाः चाब्दी भावनार्थी 
भावना चेति दविर्यं दशयित्वा चाब्दभावनानिरूपणप्रसद्गन वेदस्य विधि- 
मन्बनामयेयनिषेघधाथवाद्रूपेण पञ्चविघत्वसुक्तम्‌ । तत्न परथमो विधिभागः १० 
सप्रयोजनः खावःन्तरसेदः सोदाहरणस्तन्न तजाञुषद्गिकविषयविचारसदितञ्च 
सप्रपञ्चं पूर्वीधं निरूपितः। इदानीं मन्तादिवेदभागाः शाब्दी भावनार्थी भावना 
चेति भावनाष्यस्वरूपं च निरूपणीयम्‌ । तत्र क्रमप्राप्तं मन्नभाग निरूपयति- 
मन्बाणां चेति । प्रयोगसमवेतः प्रयोगकाले जायमानो ऽथः कतैव्यविरदोषरूपः। 
मन्नाश्चोच्चायैमाणाः स्वाथ प्रतिपादयन्तः कर्तव्यविरोषं स्मारयन्ति । १५ 
प्रकारान्तरेण । मन्न चुच्चार्यैव केवलमेवमेवं कतव्यमिति बोधनेन । नियम- 
विधीति । मन्नपाटोऽनथकः सन्स्वसाथक्याय नियमविधि ज्ञापयतीति 
भावः । तथा च तत्न मन्नोखचारणान्नादणष्टोत्पत्तिः । किंतु मन्नोच्चारणपूवै- 
काथेस्मरणादेवेति वोध्यम्‌ । 


नियमविधेस्वरूपं दरीयति-साधनद्वयस्येति। दय शब्द्‌ उपलक्षणमनेकस्य। २० 
अनेकसाधनमध्ये प्कैकस्य भाषौ स्त्या ` कांड शानेकसाधनमध्ये यदेक 
किंचिदिष्टं तस्य साधनस्य यो विधिः स नियमविधिः । तत्र च यदिष्टं तदेव 
यदि कदाचित्स्वभावत एव कर्ता गृह्णाति तदा नियमविधेनं किचित्छत्यम्‌ । 
किंतु स तदानीञुदास्ते । यदा तु तादरोष्टसाधनव्यतिरिक्तं किचित्साधने 
ग्रदीतै भ्रवतेते तदा अयं नियमविधिरुपस्थितो श्रत्वेष्टं साधनं तदानीमप्राप्तं २५ 
ग्राहयति । तदा चानिष्टस्य साधनस्यार्थिकी निचरत्तिभैवति । पव चानिष्टं 
साधनं नियमयन्नये नियम्वि्धिरिव्युच्यते । यथाइरिति । प्रथमाध्यायद्धितीय- 
पादे तन्जवातिंककारा इति रोषः। 

मीमांसा० २६ 


२०२ पमभासंवरितः 


विपिरत्यन्तमप्राप्े नियमः पाक्षिके सति । 
तत्र चान्यत्र च प्राप्तौ परिसंख्येति गीयते ॥ 
(त. वा. १।२।४ इति ) 
अस्यायमर्थः । यस्य यद्थत्वं॑प्रमाणान्तरेणाप्राप्ष तस्य तद्थत्वेन यो 
५ व्रिषिः सोऽपूर्वैविधिः । यथा “यजेत स्वगंकामः इत्यादिः । यागस्य हि 
स्वगार्थत्वं न प्रमाणान्तरेण प्राप्तं किंत्वनेनैव विधिनेति मवत्ययमपूव॑बिषिः। 


पक्षेऽप्राप्तस्य त॒॒यो विधिः स नियमविधिः । यथा श्रीदीनवहन्ति' 
इत्यादिः । अनेन हि विधिनाऽवघातस्य न बैतुष्यार्थत्वं बोध्यते । अन्वयव्य- 
तिरेकसिद्धत्वात्‌ । वितु नियमः । स चाप्राप्तंशपूरणम्‌ । वैतुष्यस्य हि नानो- 
१० पायसाध्यत्वा्यस्यां दश्ायामवघातं परिहत्योपायान्तरं ग्रहीतुमारभते तस्यां 
दद्चायामवघातस्याप्राप्तत्वेन तद्विधानात्मकमग्राप्तांरपूरणसेवानेन विधिना क्रियते । 
अतश्च नियमविधावप्रापतांशप्रणात्ममको नियम एव॒ वाक्याथेः । पक्षिऽमराप्तता- 
दञ्चायामवषातविधानमिति यावत्‌ । न त्वपूवविधाविवात्यन्ताप्राक्षयागविधान- 
मिति। 


१५ भरमाणान्तरेणेति । छिलक्षयिषितविधिवाक्यव्यतिरिक्तंन वाक्यान्तरेण 
प्रत्यक्षादिभमाणान्तरेण चेत्यथः । 
यागस्य दीति । यथा दण्डसत्वे घटस्व दण्डाभावे घखाभाव इत्येव- 
मन्वयव्यतिरेकाभ्यां घटस्य दण्डस्य च कायेकारणभावो लोकत व सिद्धो 
भवति न तथा स्वगयागयोः काथैकारणभावो खोकतोवगन्तुं शाक्यते । नापि 
२० यजेत स्वगशकाम इत्ये तद्वाक्यव्यतिरि क्तेन वाक्यान्तरेण ज्ञायत इति भावः। 


अन्वयव्यतिरेकेति । अवघाते सति वैतुष्यं भवस्यवघाताभावे वेतुष्याभाव 
इत्येवमन्वयव्यतिरेकाभ्यां वेतुष्यावघातयोः कायकारणभावस्य रोकतः 
सिद्धत्वान्न तद्रोधना्थोयं विधिरित्यथः । वैतुण्यं तुषराहित्यम्‌ । नियमविघेस- 
दाहरणान्तरं यथा समे यजेतेति । ददोप्रणैमासाभ्यां यजेतेति यागः कतैव्य- 
२५ तया विहितः । स च देदामन्तरा कठैमशक्य इत्यर्थादेव दे शाविदोषः कथित्‌ 
प्राप्नोत्येव 1 स च दे्टाविदोषः समो विषमश्चेति दिविधः । तज यदा यजमानः 
साहजिकतया सम एव देदो यष्टुमिच्छति तदा समे यजेतेति वचनञुदासीन- 
मेवावतिष्ठते । वचनबोधितस्यार्थस्य वचनमन्तरेणेव प्राप्तत्वात्‌ । यदा तु 





मीमांसान्यायम्रकाशः। २०३ 


उभयस्य युगपत्‌ प्रापो इतरव्यावृत्तिपरो विधिः परिसंख्याविधिः। 
यथा पच्च पञ्चनखा भक्ष्याः इति। इदं हि वाक्यं न मक्षणविधिपरम्‌। तस्य 
रागतः प्रापषत्वात्‌। नापि नियमपरम्‌। पचचनखापञ्चनखभक्षणस्य युगप्राः 
ृकषेऽपराप्त्यभावात्‌। अत इदमपश्चनखभक्षणनिवृत्तिपरमिति भवति परिसंख्या- 
विधिः। सु 


सा च परिसंख्या दिविधा श्रोती लाक्षणिकी चेति। 


कदाचिद्िवते देरो यष्टुमारभते तदा वचनवोधितस्य समदेदास्याग्रहणान्तद्‌ 
बोधनार्थं समरे यजेतेति वचन प्रवतेते। एवं च विषमदेशनिचत्तिरार्थिकी 
सिद्धा भवति। अञेद्‌ं वोध्यम्‌। नियमविध्यतिक्रमेण विषमदेरो यागः ऊत- 
श्ेत्सछ यागो यथाराल्लं नालष्ठितो भवति। यदि चात्र ` विषमे न यजेतेति १७ 
निषेधविधिरेव श्तौ निर्दिष्टः स्यात्तदा तसुलङ्य विषमदेदो यागः रतश्चे- ` 
त्पातकोत्पच्तिः स्यादित्याडः। 

परिसंख्यां ङश्चयति-उभयस्येति। पञ्च पञ्चेति। 


पञ्च पञ्चनखा भश््या ब्रह्मक्षत्रेण राघव । 
शास्यकः श्वाविधो गोधा राशः कूमेश्च पञ्चमः ॥ १५ 


इति रामायणे श्रीरामचन्द्रं प्रति वाछिन उक्तिः। यान्ञवल्क्यस्स्रतिरपि-भक्त्याः 
पञ्चनखाः सेधागोधाकच्छपरास्यकाः । दाराश्च ( याज्ञ. १-१७७ ) इति। सेधा 
श्वावित्‌ । अन राशश्येति चकारात्वङ्गम्रहणम्‌। पश्चनखाः शादादाल्यकश्वावि- 
द्रोधाखज्चकच्छपा इति गौतमोक्तौ षण्णामुक्तेः । 


श्वाविधं शल्यकं गोधां खञ्जक्रूमेरारास्तथा । २० 
भक्ष्यान्पञ्चनखेष्वाहः (मनु. ५-१८) इति मलुरपि । शाल्यको दिख 
प्राणिविरोषः (खाव्ठद इति भरसिद्धः)। श्वाविधोपि तत्सद्श पव भूयसा 
भागेन । शल्यकः स्थुरकरोमा श्वाविधः सृक्ष्मरोमेति मेद्‌ः। अर पञ्चनखापश्चनख- 
भक्षणस्य युगपदपि प्राप्तिसंभवोस्ति। न तु सदेव युगपत्पाप्तिः परिसख्याया- ... 
मपेक्चिता । प्रागुक्तोदादरणे समविषमदेदायोस्तु न कदापि युगपत्पराप्तिसंभवः। २९ 
यागविरोषः कथ्ित्खम प्व स्यात्कथ्िद्धिषम एव स्यात्‌ । तथा केषुचिद्‌ बीदिषु 
नखविदखनं स्यात्केषुचिद्‌वहननसेव 1 नखविदर्नोत्तरं तेषामेवावधघातश्चेत्सो- 
वघातो न वितुषीकरणाथौ भवतीति नैकन्नैककायेसपादनाथ युगपत्पाप्िसंभव 
इत्यतो न तज् परिसंख्या भवतीति बोध्यम्‌ । 


श्रोतीति। श्चतिः राब्द्‌ः। तेन॒ भरतिपादिता भरौती। अर्थतः शभतीय- ३० 


प्रभासंवरङितः 


तत्र॒ “अत्र द्येवावपन्ति इत्यत्र श्रौती परिसंख्या । एवकारेण पव- 
मानातिरिक्तस्तोत्नव्यावृततेरमिधानात्‌। पश्च पच्चनखा भ्या इत्यत्र तु लक्ष- 
णिकी। इतरनिव्रत्तिवाचकस्य पदस्याभावात्‌। अत एवैषा त्रिदोषग्रस्ता। 
दोषत्रय॑ च श्रतदानिरश्र॒तकल्पना प्रा्तवाधश्चेति। श्रुतस्य प्चनखभक्षणस्य 
५ हानादश्र॒तापव्नखभक्षणनिव्त्तिकल्पनात्माप्तस्य चापवनखभक्षणस्य बाधना- 
दिति। अस्मिश्च दोषत्रये दोषद्रथं शब्दनिष्ठम्‌ । प्राप्वाधस्त॒ दोषोऽथनिष्ठ 


इति दिक्‌ । 


२०४ 


मानार्थ । पवशब्दसस्े श्रोती। तदभावे आर्थी। पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या 
इत्यजार्थी परिसंख्या। तथा ष्हे। पञ्चनखा भश््या इत्यस्य वाक्यस्य पञ्च- 
१० नखभक्चषणमर्थः। स चाज न विधातु शाक्यते । तस्य रागत एव प्राप्तत्वात्‌ । 
पश्षे प्राप्त्यभावाचच न नियमः । अतस्तद्वाक्ये व्यर्थम्‌ । करिचाजापञ्चनखभक्षण- 
निच्रत्तौ वक्कस्तात्पर्यम्‌ । तच्चा न तस्मादाक्यादवबुभ्यते । तथा च तात्पयौ- 
न्यथादुपपच्या ङक्षणा स्वीकायौ भवति । पञ्चनखपदस्य पञ्चनखभिन्नेयै 
क्षणा । भक्चा इत्यस्य चाभक््या इत्यर्थं । पव च पञ्चनखसिन्ना अभक््या 
१५ इत्यथै सति वक्तस्ताट्पयौथैः सिद्धो भवति । वाक्यवैय्थ्यं च परिहतं भवति। 
 छक्षणायां च पञ्चनखयपदे भक्ष्यपदे च स्वार्थस्य हानिरिति श्चतद्ानिरूप पको 
दोषः। अपञ्चनग्बरूपस्याभक्ष्य रूपस्य चान्यार्थ॑स्य परिकल्पनमित्यश्चुतकल्पना- 
रूपो द्वितीयो दोषः । रागतः भराप्तस्यापञ्चनखमक्चणस्यानेन वाक्येन बाध- 
ति ठतीयो दोषः। अन्न च पदद्यलक्षणायां प्रतिपदमाद्य दोषद्धयम्‌। वाक्य- 
२० स्य लक्षणायां तव॒ वाक्ये तदोषद्धयम्‌ । अत्र पञ्चनखा एव मश्ष्या इत्येव- 
शाब्दोक्तौ स्वियमेव श्रौती परिसंख्या भघेत्‌ । तदात्रेवरव्यावरात्तिरूपोर्थं पएव- 
राब्दादेवावगम्यत इति पञ्चनखेतरभश्चषणव्याच्रत्तिरूपस्य तात्पर्याथैस्य शब्दत 
पवोपपत्तो न कापि छक्षणाघ्नरयणीया । न च टक्चणाया अभावे स्वार्थस्य 
रागतः प्राप्तत्वात्पञ्चनखा भक्त्या इत्यस्य वाक्यस्य वय्यं दोषस्तदवस्थ 
एवेति वाच्यम्‌ । इतरव्यावृत्तिरूपे एवशब्दार्थे इतरत्वस्यावधिवोधनार्थ 
व्याच्रत्तेविंषयप्रदरैनार्थं च तस्यावदये निरदेटव्यत्वात्‌ । एवै श्रौत्या परिसंख्या- 
यामाद्यं दोषद्वयं न॒ भवति । प्राप्तवाधरूपो दोषस्तु त्रापि वर्तत एवेति 


बोध्यम्‌ । 
अन्न _द्येवेति। जीणि ह वै यज्ञस्योद्राणि गाय्री बृहत्यनुष्टप्‌ । अज द्यवा. 
३० वपन्ति, अत एवोद्वपन्तीति श्रूयते । आवापः संग्रहः । उद्धापस्त्यागः । सोम 
यागेषु ज्योतिष्टोमः प्ररृतिभूतो यागः] तत्रत्यरूतोमसंख्यायेश्चया कचिद्विरति- 


मीमां्ान्यायप्रकंाः । २०५ 


तत्सिद्धं मन्धैरेव स्मतैव्यमिति नियमविष्याश्रयणान्न मन्वाभ्नानमनथ- 
कम्‌ । अतश्च युक्तं मन्त्राणां भ्रयोगसमवेताथेस्मारकतयाथक्तवस्‌ । 

तत्र ये मन्वा यत्र पठितास्तेषां तत्र यद्यथप्रका्ने प्रयोजनं सभवति तदा 
तत्रैव विनियोगः। येषां तु न संभवति तेषां यत्र संभवति तत्रोत्कषैः। 
यथा पूषानुमन्त्रणमन्त्राणामिल्यक्तम्‌ । येषां कापि न संभवति तदुच्वारणस्य “ 


ष्वधिका स्तोमसंख्या खदयते यथेक्विदोनातिरात्रेण प्रजाकाम याजयेयुरिति । 
चिच्च विकृतिषु ल्यूना स्तोमखंख्या दयते! यथा तिवृद्चिष्टश्चिष्टोम इति । 
तत्न प्रतो द्वादश स्तो्राणि वदहिष्पवमानमेकं चत्वायौज्यानि चत्वारि 
पष्ठयानि माध्यं दिनपवमानसेकमार्मवपवमानमेके यज्ञायज्ञियमेकमिति । 
विरूतौ चाधिकसंख्यासंपत्तये परूतितः प्रा्तष्वेषु स्तोजेषु अविदोषा- १० 
त्साम्नामावापः सखै भ्रा्तः । तथा न्यूनसंख्यासंपचचयेऽविरोषात्सवेभ्य 
एव तेभ्यः खाञ्नःुद्धपः भ्ात्तः । तत्र चैषा परिसंख्या-अज्न दयवावपन्ति, अत 
एबोद्धपन्तीति । अरारत्यनेनात इत्यनेन च यज्ञोद्रस्थानापन्नपूवैवाक्योक्त 
गायञ्यादिवयं परायते । तन्नेवावापस्तत एव चोद्धापः । गा्रयादीनां च 
पवमानेष्वेव सरघाचद्धिषय एवायमावाप उद्वापश्च नान्यस्तोजेषु । जैमिनीय- १५ 
न्यायमालायां (अ. १० पा. . ५ .अधि. £ ›) चेत्थसुक्तम्‌-स्तोमस्य विदरद्धये 
साम्नामावापः क्रियते । हासाय चोद्धापः । ताबुभावावापोद्धापौ गायञ्यादिष्वेव 
नान्यजेत्यज द्यवाचपन्तीद्यादिना नियम्यत इति । सोमयागेषु छन्दोगः 
क्रियमाणा पृष्टयादिसंक्ञिका स्तुतिः स्तोमः (सि. को. तद्धि. ५।१।३८ ख ) 
साम्ना स्तुवीत प्टकं साम तृचे पियत इति श्रुतिः 1 तत्न ठचस्य पञ्चरूत्व २० 
आच्या पञ्चदश मन्ाः। सप्तदशे स्तोमे अन्त्याया ऋचः सप्तर्त्व आढत्तिः । 
प्रथममध्यमयोस्तु पश्चत्व एव । एकरविदो स्तोमे तु ठचस्य सप्तरूत्व आत्ति- 
रिति तत्ववोधिन्यासुक्तम्‌ । सामाधारमन्त्रसमूटे स्तोमदाब्दस्य शक्तिरिति 
कैयट आह 1 मीमां लकमते त॒ पृष्ठयरथंतरादिाब्द्वाच्या  प्रगीतमन््रसाभ्या 
गुणवच्वेन वणेनात्मिका स्तुतिरेव स्तोमः । प्रगीतपञ्चदशमन्नपरिमाणकः २५ 
स्तोम इत्यथः। स्तुतो पञ्चदशत्वसंख्या तु मन््रद्ारा बोध्या । तथा च पञ्च- 
ददोन स्तुवते इत्यादौ स्वधात्वथलामानाधिकरण्यं पश्चदश्ादि शब्दानासुप- 
पद्यत इति। अनरेतरव्याढ्रचतिरूपाथस्येवशब्देनैवाभिधानाच्छरोती परिसंख्या । 
एवं पञ्च पश्चनखा भक्ष्या नेतरे इत्येव नजेतरव्याचृत्तिर्बोध्यते चेत्तत्रापि 
धौती स्यादेवेति बोध्यम्‌ । ३० 
यथा परषामन्जणेति । इदं लिङ्गप्माणनिरूपणावखरे प्रागुक्तम्‌ (प. ११० 
प८)। | | ॐ 
येषां कापीति । प्रयोगसमवेताथबोधकत्वं येषां कापि न संभवति तथा 


२०६ भ्र॑भांसंवखितः 


त्वगत्याऽद्टा्थत्वम्‌ । सर्वथापि तु तेषां नानथक्यमिति । 


नामधेयानां विधेयाथेपरिच्छिदकतयाथवत्वम्‌ । तथाहि “उद्धिदा यजेत 
पडुकामः' इत्यत्र उद्विच्छब्दो यागनामधेयम्‌ । तेन च विधेया्ैपरिच्छेदः 
क्रियते । अनेन हि वाक्येनाप्राप्तत्ाफलोदेरेन यागो विधीयते । यागसामान्यस्य 
५ चाविधेयत्वा्यागविरेष एव विधीयते । तत्र कोऽसो विष इत्यपक्षाया- 
मद्धिच्छब्दादुद्धिदरूपो याग इति ज्ञायते । उद्धिदा यागेनेति सामानाधिकरण्येन 

नामधयान्वयात्‌ । 
तस्य च यजिना सामानाधिकरण्यं न नीरोत्टादिशब्दवत्‌ । तत्र हि 


येषां हफडादिमन्ताणामर्थं एव न प्रतीयते तेषामदछाथेद्ुज्ारणम्‌ । जपः 
१० समयेप्येवमेव । यद्यपि तदा किंचिदष्ठानै नास्ति तथाषि यां देवतासुदिदय 
जपः क्रियते तादरादेवतासंबन्ध्य्थ॑म्रतिपाद्‌ कमन्जजयच्छेन्तञ्न भन्नोचचचारणपूरव- 
` कतद्थस्मरणमावदयकम्‌ । तादशदेवतासंबन्भ्यथौप्रतिपाद्‌कानां हंफडादीनां 
वा जपकाले तदुच्चारणं केवलखादछटाथ॑मिति भावः। 


एव मनर्त्ररूपं वेदभागं निरूप्येदानीं नामघेयरूपे वेदभागं निरूपयति- 
१५ नामघेयानामिति । विधेयार्थस्य परिच्छेदकत्व॑चेयत्तया भर्यादाकरणम्‌ । 
यागसामान्यस्येति । यथा गच्छ पचेत्युक्ते गमनक्रिय! पचनक्छिया च विधातुं 
शाक्यते न तु सामान्यतः कुरु इत्युक्ते क्रियासामान्यै विधातुं राच्यते । यदि 
च कथ्ित्कुख इत्येव केवर बूयात्तहिं बोद्धा प्रकरणादिना तदभिभ्राय संभाव्य 
कंचित्कियाविहोषमेव कर्तैमारभते। तथा च सामान्यदाब्दादपि क्रियाविहोष 
२० पव विधेयो भवति । स च क्ियाविदोषोसुक इति परं सामान्यराब्दान्नाव- 
गम्यते । तद््थ च विशेषाथीववोघकपदापेक्ा । एव॑ च सामान्यराब्दादपि 
विदोषस्येव विधानं विदोषदशब्दादपि विदोषस्यैव विधानमिति सममेव 1 
आद्यादनियतविदोषविधानं द्वितीयान्नियतविदोषविधानमिति मेदः । न त॒ 
सामान्य राब्दाद्िरोषबिधानं न भवतीति मन्तव्यम्‌ 1 निर्विंरोषस्य सामान्यस्या 
=+ भावात्‌ । निर्विंरोषं न सामान्यमिति न्यायात्‌ । | 


नन्वेवं नियतानियतछृतमेदेपि यजधातुरुद्धिच्छब्दश्येत्यनयोद्धैयोर्याग- 
विदोषवाचित्वसाम्यादथमेदाभावेन कथ तयोः सामानाधिकरण्यम्‌ । भिन्न- 
भ्रवरत्तिनिमित्तानां राब्दानामेकस्मिन्नथं प्रवृत्तिः सामानाधिकरण्य मित्येवं 
सामानाधिकरण्यस्य राब्दिकैनिंवेचनादिति चेत्तज्ाह-तस्य -च॒ यजिनेति। 


मीमां सान्यायप्रकाराः । २०७ 


उसल्शब्दस्याथदुससादन्यो नीटशब्दस्य वाच्यार्थोऽस्ति नीख्गुणः । रक्षणया 
तु नीलशब्दस्य द्रव्यपरत्वेन सामानाधिकरण्यम्‌ । उद्धिच्छब्दस्य तु यज्यकवगत्‌- 
यागविशिषान्नाऽन्यो वाच्योऽर्थास्ति । विदयोषवाचेतवात्तस्य । 

अतश्वार्थान्तरवाचित्वाभावेन न नामधेयस्य नील्शब्दवत्सामानाधि- 
कएण्यम्‌ । किं तदि वेशदेव्याभिक्षत्यत्राभिक्षाब्दवत्‌ । वैश्वदेवी शाब्दस्य हि ` ४ 
देवतातद्धितान्तत्वात्तद्धितस्य च “ सास्य देवता * ( पा. घ. ४।२।२४ ) 
इति स्वैनामा्थे स्मरणात्‌ । सर्वनाम्नां चोपस्थितविरेषवाचित्वेन विरेष्‌- 
प्रतम्‌ । तत्र कोऽसौ वैश्वदेवीशब्दोपात्तो विष इत्यपेक्षायामामिक्षापद- 
सानिध्यादामिक्षारूपो विशेष इत्यवगम्यते । यथाहु-- 

आमिक्षां देवतायुक्तां वदस्येवेष तद्धितः । १० 


उत्पखादन्य इति । यथा चोत्पञे नीखो गुणो नीरुं वल्नमित्यादयः प्रयोगाश्च 
द्यन्ते नैवम खागच्रत्तिः कदिचद्धम उद्धिच्छन्देनोच्यते । नापि च यागाद्‌- 
न्य कचिद्प्युद्धिच्छब्दस्य भ्रयोगो द्यते । एवं च न॒ नीलोत्पलादिवद्ञ 
सामानाधिकरण्यं वक्तु शक्यत इति भावः। 


कि तर्हीति। न॒ सवै सामानाधिकरण्ये नीरोत्पलाविराब्दवद्थभेद- १५ 
स्तन्त्रम्‌ । निथतानियतमात्रङृतविशेषेपि सामानाधिकरण्यदशे नात्‌ । क तर्हिं 
तत्र नियामकृमिति चेदेका प्रयुक्तयोः राब्द्योः सवैथार्थैक्यामावः । घर- 
कुम्भराब्द्योः सर्बथाथक्यान्न समानाधिकरण्येन प्रयोगः । घटः पर इत्येक- 
जाथ पयुक्तत्वाभावान्न सामानाधिकरण्यम्‌ । एकत्राथै भयुक्तयोरित्यस्येकारथ- 
तात्पयेकत्वेन पयुक्तयोरित्यथैः । तेन खिदो माणवक इत्यत्र सामानाधिकरण्यं 
सिध्यति । आमिश्षेति । तत्ते पयसि दध्नि पिभ्चिते त्र यो घनीभूतोथः 


सामिक्षा । द्रवीभरूतोर्थ॑श्च वाजिनमित्युच्यते । 


देवतातद्धितान्तत्वादिति । देवतावाचकशब्दपरूतिकतद्धितप्रत्ययान्तत्वा- 
दित्यर्थः । विश्वदेव्ब्दाद्धिःश्वेदेवा देवता अस्येत्यर्थे सास्य देवता (षा. सखु. ` 
४।२।२९७) इति सूत्रेणाणृप्रत्यये टिड्ढाणञ्‌ (पा. ख्‌. ७।१।१५ ) इति खज्ेण २ 
ङीपि वेश्वदेवीराब्दः सिध्यति । संर्वनामा्थ इति । यद्यपि सा देवतास्येति 
विशिष्टः प्रत्यया्थंस्तथापि त्र देवताया अस्येत्येतत्सवेनामार्थोपसजनत्वेन 
प्रतीतिरिति तादेतप्रत्ययार्थ प्राधान्यं सवैनामार्थस्यैव । यद्वा सास्य देवतेति 
सूने देवताराब्दश्च परकूतिनिर्दैदाथः । प्रत्ययार्थस्त्वस्येव्येवेति पाचीनदाब्दिकः 
मताचसारेणेदम्‌ । यथाइरिति । तन््रवातिंककारा इति रोषः । आमिक्षामिति। ३० 


-4-. 


२०८ भ्रभासंवर्ितः 
आमभिक्षापदसांनिध्यात्तस्येव विषयार्पणम्‌ ॥ 
(त. वा. २।२।२३ ) इति । 


तथा-- श्रुव्येवोपपदस्यार्थः स्वनाम्ना प्रतीयते । 


तद्स्तद्धितेनैवं ्रयाणामेकवाच्यता ॥ 
५ (त, वा. २।२।२३ ) इति । 


तस्मायथा वैश्वदेवीशब्दोपात्तविशेषसमपंकत्वेनामिक्षापदस्य वैश्वदेवशब्देन 
सामानाधिकरण्यमेवं सामान्यस्याविधेयत्वा्यञ्यवगतयागविरेषसमपेकत्वन 
नामधेयस्य यजिना सामानाधिकरण्यम्‌ । तस्सिद्ध॒ नामधेयानां विधेयाथेपरि 
चछेदकतयाऽथेव्वम्‌ । यथाहुः- 

९० ‹ तदधीनत्वा्यागविंरेषसिद्धेः ` (त. वा. १।४।१ ) इति। 
नामधयत्वं च॒ निमित्तचतुष्टयात्‌ । मत्थेलक्षणाभयात्‌, वाक्यभेद- 


वदत्येवेत्यज्न क्रियासंगत एवकारोत्यन्तायोगव्यवच्छेद्‌मथं प्रतिपाद यति । एष 
तद्धितपरत्ययो देवतायुक्तामिक्षारूपं विदो षमप्य्थं भविपादयत्येवेत्यथैः । परं 
स ॒विरदोषोऽमुक इति न नियतः । नियतविदोषाथ॑म्रतिपा्स्तु तस्मात्पत्यया- 
१५ देव जायते । तत्र सहकारितयामिश्चापद संनिधानञ्ुपयोभि मवति । तथा च 
भत्ययात्सामान्या्थस्येवावगतिः । विहोपावगतिस्तु ॐवरमाभिक्षापदादेवेति 
न ्रमितव्यम्‌ । आमिक्लापदं हि स्वयं विरोषमथं बोधयद्पि पत्यया्थऽनियत- 
विरदोषरूपे नेयत्वं संवादयतीति भावः । 
श्त्यैवेति । उपपदस्यामिक्षेत्यस्य योर्थः पदार्थविदोषः सस्येति सयै- 
२० नाम्ना श्रुत्यैव प्रतीयते । श्रुत्यैवेत्यनेन विदोषा्थस्यापि सर्यनापभशब्दवाच्यत्व- 
मेवेति दयोतयति । तद्धितपरत्ययस्यापि च स्नासाथं एव विधानात्तद्धित- 
भरत्ययोपि विदोषार्थमेव बोधयति । पव जचयाणास्युपपदसयेनामतद्धितानामेक 
एव॒ वाच्योर्थं इत्यर्थः। तस्मात्सर्वनाम्नः सकाच्ातच्तदथं विहितात्तद्धित- 
प्रत्ययाश्च विदोषावगतिर्मवत्येव । स विदाषोऽनियत इत्यन्यत्‌ 1 तदाह- 
२५ वैश्वदेवीराब्दोपात्तविंदोषेति । 


तदधीनत्वादिति । वार्तिकक्षारोक्तिरिय प्रथमाध्यायचतुथेपाद्प्रथमाधिः 
करणे । यागविदोषस्य यज्‌-घातुतः प्रतीलस्यापि या सिद्धिरसुक इत्येवं 
नियतसूचेणाववोघः स उद्धिदादियागनामधेयाघीनः । अतो नामधेयरूपस्य 
वेदभागस्य साथैकत्वमित्यथः। 


३० . ` अथेदं यागविंशोषनामधघेयमिति कथमवगम्यत इत्य्ाद-नामधेयत्वं चेति। 


मीमां घान्यायप्रकाश्ः । २०९. 


भयात्‌, तलख्यशाखात्‌, तदयपदेशाचेति । तत्रोद्धिदा यजत पञ्युकाम इत्यत्र 
उद्विच्छब्दस्य यागनामधेयत्वं मतर्थलक्षणाभयात्‌ । तथा हि उद्विच्छब्दख 
गुणसमर्पकतवे यागायुवादेन तावन्न गुणविधानं युज्यते । फरुपदानथेक्यापत्तेः। 
त चानेन वाक्येन फठं प्रति यागविधानं तस्मिश्च गुणविधान युज्यते । 





तन्नोद्धिदेति । इदं भथमाध्याये चतुर्थपादे द्वितीयेधिकरणे स्थितम्‌ । तच्च . ५ 
देवसुक्तम्‌ - उद्धिदा यजेत पञ्चुकाम इत्य् ठतीयान्तेनोद्धिच्छब्देन योथ 
विवक्षितः सोय यागे कश्चिद्‌ गुणः स्यात्‌ । दध्ना जुहोतीत्यनेन गुणविधिना 
समानत्वात्‌ । न च दधिदाब्दार्थो लोकप्रसिद्धः, उद्धिच्छब्दाथस्त्वप्रसिद्ध 
इति वाच्यम्‌ । रूढ्यभावेप्यवयवार्थनिवैचनेनाथावगमसंभवात्‌ । उद्धि्यते 
भूमिरनेनेति करणभ्युत्प्या खनिजवाच्यसो राब्द्‌ः। तथा च ज्योतिष्टोमेन १5 
यजेत ( ता. ना. १९।७ ›) इति प्रकृते ज्योतिष्टोमे खनिन्नरूपो गुणोनेन बषिधीः 
यतामिति पूवैपक्चञुद्धाव्येत्थञ्चुक्तम्‌। अस्य वाक्यस्य गुणविधायकत्व उद्धिदा 
यागे भावयेदिति वाक्यार्थः । तज पद्युकामपदस्य नान्वयः संभवति । यदा 
त॒ यागेन पद्यौ मावयेदित्येवं पञ्युकामपदस्यान्वयः क्रियते तदोद्धिदेत्यस्य 
नान्वयः संभवति । एकेन वाक्येनोभयविधाने विरुदजिकद्यापत्तिः । वाक्या- १५ 
थद्रयेनोभयविधाने वाक्यभेददोषः । उद्धिच्छब्दस्य कमेविरोषनामधेयत्वाङ्गी- .-5 
कारे तु तस्य यजघात्व्थ सामानाधिकरण्येनान्वयादुद्धिन्नाम्ना यागेन पञ्च 
भावयेदितव्येक एवोदेदयविघेयभावः । तथा च न विरुद्धत्रिकद्यापत्तिर्नापि 
वाक्यसेद्‌ः । न चार मत्वर्थलक्षणाभयान्नामधेयत्वमिति यथोच्यते तथा विरुद- 
त्रिकद्यापत्तिरूपदोषभयाद्वाक्यमेद्‌ भयाद्वा नामघेयत्वमिति कतो नोक्तमिति २० 
वाच्यम्‌ । यत्रागत्या कश्चिदोषः स्वीकायौ भवति त्र यो दोषो ख्घीयान्स एव _ 
स्वीकायै इत्युद्धिच्छब्दस्य नामधेयत्वाभावे विख्द्धत्नि कदयापत्तिरूपगुरुदोषा- ` 
पक्षया वाक्यमेददोष एवापाद्यो भवेत्‌ । तदपेक्षया च रुधीयान्मव्व्थकक्षणारूपो 
दोपः। तेन च सत्यां गतौ न वाक्यभेदः स्वीकायो भवति न वा विसुद्धतिक- 
द्यापत्तिः । तथाहि-अञ् यागेन पद्यौ भावयेदित्युक्तं केन यागेनेत्याकाङ्काया- २५ 
सुद्धिदेति ठतीयान्तपदं यागनामत्वेनान्वेति । उद्धिद्यते पंश्ुरूपफख्मनेनेति . : 
ग्युत्पच्या यागनामत्वसुद्धिच्छब्दस्योपपद्यते। न चेवं खनि्नरूपोर्थोपि यागे ` ˆ 
नैवावगम्यत इति यागनामत्वमेवोद्धिच्छब्दस्येत्यत्च किं ` नियामकमिति 
वाच्यम्‌ । सामानाधिकरण्यस्य नियामकत्वात्‌ 1 उद्धिन्नामकेन यागेन पञ्च 
भावयेदित्युक्ते सखामानाधिकरण्ये भवति । उद्धिच्छब्दस्य  खनिजवााचेत्वे ३० 
तूद्धिदा साध्यो यो यागस्तेन पञ भावयेदित्येवसद्धियजघात्वोर्वेयधिकरण्यं _ , 
स्यात्‌ । अथ यद्यद्धिच्छब्दस्य मत्वथलक्षणया खनिज्जवता यागेन पशं भावः ` 
येदित्येवै सामानाधिकरण्योपपत्तिः क्रियेत तदा मत्व थकक्षणादोषो परिद्यो 


मीमांसा, २७ 


२१० म्रभासंवकितः 


क्‌ 9 > ७ © अ 
वाक्यभेदापत्तेः । नापि गुणफलसंबन्धविधाने संभवति । परपदाथेविधानेन 
किप्रकृष्टा्थविधानापत्तेः । धात्वथस्य स्वसू्पेणाविधानात्तदुदेशेन वान्यस्य कस्य- 


भवति । तस्मान्मत्वर्थलक्षणाभयादृद्धित्पदं यागनामेयस्‌। वेयधिकरण्या- 

न्वयदोषापेक्षया च मत्वर्थलक्चषणादोषो कघीयान्‌ । लश्चणा हि राब्ददोषः। 

५ वैयधिकरण्यं चान्वयदोषः । अतो वैयधिकरण्यान्वयभयान्नामधेयत्वमिति 

नोक्तम्‌ । दध्ना जुहोति बीदिभिर्यजेतेतव्यादौ दध्यादिशब्दानां द्व्यविरोषे- 

ऽत्यन्ते रूढतया यागनामत्वासंभवादगत्या गुणत्वसाश्नरीयते । सोमेन यजेते- 

त्यत्राप्यप्रसिद्धा्थनामघेयत्वकल्पनापेक्षया वरं प्रसिद्धाथद्धारेण लक्षणा 

्रयणम्‌ । प्रकते तूद्धिच्छब्दस्य रोकप्रसिद्धाथीभावाद्यागनामघेयत्वाङ्गीकारो 

१० युक्तः । नाम्नः पयोजनं तु सर्वै उयवहारखाधवसमेव । नहि ऋत्विग्वरणादियु 
अनेनाहं यक्ष्ये इत्याख्यानोपायो नामघेयमन्तरेण लघुः कश्चिदस्ति । 


नापीति 1 उद्धिच्छनब्दवाच्यः खनिन्नरूपो गुणस्तेन पदौ भावयेदित्येवं 
खनित्रस्य परो यः कायकारणभावः संबन्धः स यज्ञेतेत्यजत्येनाख्यात- 
प्रत्ययेन विधीयत इत्यारायः। 


१५ परेप दार्थति । विधिवोधकप्रत्ययेन हि स्वप्ररुत्यथेखय विधान संनिङृ्- 
त्वाद्‌ थदीतु योग्यम्‌ । प्रकृत्यर्थस्य वाक्यान्तरेण प्रातो तु तं प्रकृत्यथसुददि- 
दयान्यस्य कस्यचिद्धिधाने अाद्ये भवति । विधिं नियसेनोदेदयसापेश्चः। 
तथा च विधिवोधकः भत्यय उदेदयविधेयभावसंवन्धे बोधयति । स च संवन्धः 
प्रत्यर्थस्य विधेयतयोदेदयतया वा भवतु । तज्नापि भ्ररृत्यथस्य विधेयत्व 

२० वरम्‌। तदसंभवे तृदेश्यत्वम्‌। तथा च षरृत्यर्थस्य विधघेयतयोदेदयतया 
वान्वये सति न तदुत्तरप्रत्ययेन परपदाथविधान भवति । प्रकते त॒ पद्य 
खदिदयोद्धिद्रूपस्य गुणस्य विधानमिति न तजन प्रकृत्यथौ यागो विधेयो 
नाप्युदेदय इति परपदाथविधानमवजनीयम्‌ । ` आख्यातघरितपदापेक्षया 

` परमन्यद्यत्पदसुद्धिदेति तस्य विधाने विषङ्ष्टविघान स्यादित्यथः। धातर्हि 

२५ तत्प्रकूतिकेन विधिबोचधकथत्ययेन तदथस्य विधाने बोधिते स्वार्थायैव निर्दि 
भवति न परार्थः। यथा सोमेन यज्ञेतेत्यादौ । यत्न च तत्प्रकृतिकेन विधि- 
बोधकेन प्रत्ययेन तादराघात्वथसुदिदयान्यस्य विधान बोध्यते तत्र स धातुः 
परार्थं निर्दिष्टो भवति । यत्र च तत्मरृतिकेन विधिवोधकप्रत्ययेनान्यदेव 
किचिदुदिदयान्यस्यैव कस्यचिदथस्य विधानं बोध्यते तत्र धातुरत्यन्तं पराथ- 

३० तया निदिंष्टो भवति । भर्ति विना केवलस्य भ्रत्ययस्य प्रयोगासंभवेन 
प्रत्ययभ्रयोगस्य साधुत्वाथमेव केवर तत्र धातोख्च्यारणात्‌ । किं चेव पत्यय- 
प्रयोगस्य साधुत्वाथमेव तत्पकृतितया धातोरु्ारणं चेत्‌ सामान्यतः छभ्वसु- 


मीमांसान्यायग्रकादः। २१९१ 


चिदविधानाद्धातोर्यन्तपाराथ्योपत्ते्च । यज्यानथक्यापततेश्च । नहि तदानेन 
कएणं समप्येते । गुणस्य करणत्वेनान्वयात्‌ । नापि फलम्‌ । पशोभोव्यतव- 
नान्वयात्‌ । अथ गुणफठसंबन्धविधाने यागस्याश्चयत्वेन संवन्ध इति ` चेन्न । 
यजेतेत्यत्र आश्रयत्ववाचकपदाभावात्‌ । अथ सिद्धान्ते करणत्वमिवाश्रयत्व- 
मपि रक्ष्यमिति चेन्न । आश्रयत्वापिक्षया करणत्वस्य ठधुत्वेन तदक्षणाया ५ 


धातुष्वन्यतमो निर्दैष्टव्यो न विदोषार्थंको यजादिरित्याद-यज्यानथक्येति । 
नदि तदेति। तदा गुणफकसंवन्धविधाने विवक्षिते सत्यनेन यजधातुना 
स्वाथ यागः करणतया न प्रतिपाद्यते । तस्याविधयत्वात्‌ । पोरिति । पशोः 
साध्यत्वेन तस्थैवोदेदयत्वात्‌ । 4 

अथ यथा द्भ्नेन्द्रियकामस्य जुडयात्‌ (ते. त्रा. २।१ ॥५।६) इत्यत्र होमस्य १० 
धात्वथस्याश्रयतया दधिकरणत्तेऽन्वयमङ्गीकृत्य तेन होमीयेन द्धिकरणत्वे- 
नेन्द्रियं भावयेदिति वाक्याथः पूर्वमुक्तः (प. ४२।६) तथात्र कुतो न स्वीक्रियत 
इत्याह-अथ गुणफलेति। यागीयेनोद्धित्करणत्वेन पद्यु भावयेदिति वाक्याथः। 
एवै वाक्यार्थ स्वीक्रियमाणे न यजघातोरानथक्यम्‌। नाप्यत्यन्तपाराथ्येम्‌ । 
दध्ना जुदहोतीत्यन्ैव धात्वर्थस्य विधेयेन सह संबन्धात्‌ । दध्ना जुदोतीत्यज्न १५ 
होमस्य धात्वर्थस्योदेद्यतया विधेयेन दध्ना सह संवन्धः । अत्र च यागस्य 
धात्वथस्याश्रयतया विधेयेनोद्धित्करणत्वेन सह संवन्ध इति विरोष इत्यन्यत्‌। 
धात्वथेस्य विघेयेन सह संवन्धस्तूभयत्र तुल्य एवेति नात्यन्तपाराथ्येमित्य- 
भिमानः । परपद्‌ा्थविधानं तु दध्नैन्द्रियकामस्येत्यञ्जेव सद्यमित्याशायः। 
कश्चन शाब्दो दखदयते । 

सिद्धान्त इति । उद्धिच्छब्दस्य नामधघेयत्वाङ्गीकारेपि यथा ` यागस्य 
धाठ्वथैस्य करणरूपाथप्रतिपादकराब्दमन्तरेणेव पत्ययाथेभावनायां करणत्वे- 
नान्वयः स्वीक्रियते तथेदानीं पू्वैपक्षिणा यागस्याश्रयरूपाथ्रतिपादकरान्द्‌- 
मन्तरेणेवोद्धिदेति ततीयान्ता्थं आश्रयत्वेनान्यवयः स्वीक शक्यः । सिद्धान्ते २५ 
यजधातोर्यांगकरणत्वरूपेथं लक्षणेति चेदिदानीमपि यगाशध्रयकत्वरूपेथं ` ˆ 
लक्षणास्त्विति समानमेवेत्यादायः। ` ५ | | 

आश्चरयत्वापेश्चयेति । क्त्वाया आधारेतराः कारकडाक्तयः स्वातन्त्रयेण 
क्रियान्वय प्रयोजिका भवन्तीत्यतस्ताः स्वतन्ञा इत्युच्यन्ते । आधारशक्तिस्तु 
कारकराक्तित्वेन शाब्दिकैः स्वीकृतापि न स्वातन्ध्येण क्रियान्वयश्रयोजिका । ३० 
भाधारस्य कर्जादिद्वारेव क्रियासंबन्धात्‌ । अत आधारशक्तेः; क्चादिश्क्तिपारः ५; 


२१२ ग्रभाष्ंबङितः 


एव युक्तत्वात्‌ । फलाय विधीयमानो गुणो यत्र कारकतामापचते स॒ आश्चयः। 
त्वे चाश्रयत्वम्‌ । करणत्वं च निष्कृष्ट शक्तिरिति खाघवम्‌ | 


किंच गुणफठसंबन्धविधाने करणीभूतो गुणस्तच्रष्ठं वा करणत्वं 
फरोदेशेन विधेयम्‌ । तत्रा पक्षे करणत्वस्य गुणोपसजनत्वेन प्रतीतिरक्षण- 
५ येव वाच्या । तस्य तृतीयाप्रव्ययार्थत्वात्‌ प्राधान्येनोपस्थितेः । 


तन्रयमेव । तथा च यचाश्चरयत्वे तदितरकारकशक्तो वा कस्मिन्नथं छक्षणा 
कार्येति संरायस्तज् खाघवार्स्वतन्नराक्तावेव खक्षणा स्वीकार्या भवति । परकृत 
च पद्युरूपं फलसदिदय विधीयमानो य॒ उद्धिदरूपो गुणः स यस्यां क्रियायां 
करणकारकतां भाप्रोति सर यागः क्रियारूपस्तस्योद्धित्करणत्वस्याश्चरयः। 
१० तथाचाश्रयत्वा्थं लक्षणायां गौरव स्पष्टमेव 1 निष्छष्ेति । स्वतन्त्रेत्यथः। 
किंचोदेदयवियेयभावो हि वाक्याथः । तथा च वाक्याथ प्रथमत उदेद्यविधय- 
भावस्य प्रतीतिः । तदैव विधेयतयान्वयः करणत्वेनेति करणत्वस्य हीघ्रसुप- 
स्थितिः । उदेदयविधेयेतसरार्थानां तु पञ्चाद्देदये विधेये वान्वय इति 
ताददरान्वयभ्रयोजकीभूतस्याश्रयत्वादेः पश्चादुपस्थितिः । तथा च शीघ्रोप- 
१५ स्थितिकैे करणत्वा्थै एव लक्षणा सस्ुचिता भवति । 





किंचेति । उद्धिच्छब्दार्थः खनित्रम्‌ । तत्पद्युरूपे फलरसदिदय विधीयते । 

परंतु केवलेन खनित्रेण न पद्युप्रा्तिः 1 कतव यजिक्छियानिरूपितकरणत्वविर्ि- 
छेन । तथा च पञ्युभावनायां साधनत्वेन एकं विधीयते यागीयकरणत्वविरिं 
खनि चुत खनिज्निष्ठे यागीय करणत्वमिति संदशायः । तजोद्धिदेति तृतीया 

२० यागीयकरणत्वबोधिका न ठु पञ्युभावनाकरणत्वबोधिकेति वोध्यम्‌ । तत्राद्य 
इति । यागीयकर णत्वविरिष्टं खनित्न पञ्युभावनायां करणत्वेन विधीयत इति 
पश्च इत्यर्थः । करणत्वस्येति । उद्धिदेव्य्रत्यठतीयाप्रल्ययार्थस्य यागीयकरण- 
त्वस्येत्यथः । गुणोपसजनत्वेन । खनि्ररूपगुणनिरूपितविदोषणत्वेन ; छक्षण- 
येवेति । प्रत्ययाथेस्य प्रत्ययतः शक्त्या योपस्थितिः सा प्रङन्यर्थनिरूपित- 
२५ प्रधानत्वेनैव भवति । राब्दहाक्तिस्वाभाव्यात्‌ । एतन्मूलक एव प्ररृतिप्रत्ययार्थ- 
योमध्ये भ्रत्ययाथस्य प्राधान्य मित्युत्खगैः। तथा च यागीयकरणत्वविरिठ 
यत्खनिन्रं तद्‌ पञ्युभावनायां करणत्वेन विधीयत इति पक्षे ठतीयापत्ययारथस्य 
यागीयकरणत्वस्य प्रकृत्यथखनि्नरनिरूपितापरधानत्वेन प्रतीतिरपेक्षिता सा 
शक्त्या दुखेभा । अतोज् लक्षणाप्यावदयकीति भावः । यस्माच्छब्दाद्यो्ैः 
हाक्त्या येन रूपेण भ्रतीयते तस्यैवाथस्य रूपान्तरेण प्रतीतेरपेक्चितत्वे छक्षणेव 
३० स्वीकार्या भवति । अत पएवबापत्या विधीयमानस्याप्यणादिप्रत्ययस्य नापत्य- 








मीमांसान्थायप्रकाडाः । २१३ 


यदापि गुणनिष्ठ करणत्वे फलोदेरोन विधेयं तदापि फठभावनायां 
करणत्वेनान्वययोग्यगुणनिष्ठकरणत्वोपस्थितिरेक्षणयेव वाच्या । तृतीयामिदहि- 
तस्य करणकारकस्य क्रियान्वययोग्यस्य करणत्वेनान्वयायोग्यत्वात्‌ । करण- 
शब्देनाभिहिते दि करणकारके तत््वेनान्वययोग्ये न तृतीयाभिदितम्‌ । करण- 
रब्दादिव तृतीयातस्तृतीयोपत्तिप्रसङ्धात्‌ । , ५ 

अतश्च करणत्वेनान्वययोग्यगुणनिष्ठकरणतरोपस्थितिरेक्षणयेव वाच्या । 
रक्षणया चोपस्थितकरणत्वस्य करणीभूतस्य वा गुणस्य फलभावनायां यत्‌ 
करणत्वं तदपि लक्षणयेव वाच्यम्‌ । श्रूयमाणया तृतीयया गुणमात्रस्य . यागे 
प्रति करणत्वाभिधानात्‌ । 


शब्दपयौयत्वम्‌ । राक्तिेदात्‌ । अपत्यशाब्दाद्धि अपत्यरूपस्याथस्यापत्यत्वेनेव १० 
केवल प्रतीतिः दाक्त्या जायते । न तु किचिनिरूपितविरोष्यत्वेन ताद दाविरो- 
षणत्वेन वा । ओपगवादिशब्देष्वणूपरत्ययाद्धि तादार्थप्रतीतिः भक्त्य थनिरू- 
पितविदोष्यत्वेनेव । नहि दश्ार्थस्यापत्यमितिवददारथस्याणिति पयोगो 
भवति । एवमेवा द॒तीयाप्रत्ययस्य करणदाब्दस्य च क्रियासाधनरूपेथं सम- 
त्वेपि शक्तिभेदो बोध्यः । १५ 
द्वितीयपक्ष दषयति- यदा पीति । कारकविभक्तिर्हिं स्वाथ कवट्वकरण- 
त्वादिरूष भकूत्यथेप्रतियोगिकक्रियानुयोगिकसंसगेत्वेनैव शक्त्योपस्थापयति । 
न तु विभक्तिप्रत्ययारछक्त्योपस्थितस्यार्थस्य किचिन्निरूपितविरोष्यत्वं ताददा- 
विदोषणत्वं वा भवति । कठैकमादिराब्दाच्च या कवरत्वायथस्य प्रतीतिः सा .. 
किंचिन्निरूपितविरोष्यत्वेन ताद दाविदोषणत्वेन वा। न तु संसगत्वेन । अत २७ 
पव घटः कर्मं आनयनसिस्येवं पदज्यान्न चरानयनरूपाथस्य बोधः । घर्ते 
चोद्धिदेति ठतृतीयापरत्ययाद्यो यागीयकरणरूपोथे उपस्थितः स ॒पट्युभावनायां 
करणत्वेन विहोषण क्रियते । सा च विशोषणत्वेनोपस्थितिटैक्षणां विना दर 
सेति भावः । आद्यपश्चेप्ययं दोषः । तदा ठउतीयाप्रत्ययाथस्य करणत्वस्य 
विदोषणत्वेन भदीतिर्छक्षणाघीनैव । रखब्दराक्तिस्वाभाव्येन विभक्तिपत्यया- २ष्‌ 
च्छक्त्योपस्थितस्यार्थस्य संसरगत्वेनैव भानमिति सिद्धान्तात्‌ । 
दूषणान्तरमाह-रृक्षणया चेति । ठतीयाप्रत्ययादुद्धिदो यागीयकरणत्व- 
मववुध्यते । तादरोद्धिल्निष्ठयागीयकरणत्वस्य यत्पछ्छुभावनायां करणत्वं 
तद्रोधिश्ा विभक्तिरञ नास्तीति कथं तस्य राब्ददोधे भानं स्यात्‌ । तथा 
चोद्धिननिष्ठकरणत्वरूपार्थवोधकस्योद्धिदेति दतीयान्तपदस्यो द्धिन्नि्ठकरणत्व- ३० 
करणत्वरूपेथ रक्षणा स्वीक्षायो स्यादिति भावः । एवै गुणफलसंबन्धविधाने 


२१४ प्रभासंवरितः 


अत एव तन्त्रत्ते चतुर्थ करणीभूतगोदोहनादेः पश्वथंतं समभि- 
व्याहारादिव्युक्तम्‌ । अतश्च गुणफठसंबन्धविधाने धातोरत्यन्तपारा््यादिबहु- 
दोषव्वादुद्धिच्छन्दस्य गुणसमपंकते गुणविरिष्टकर्मविधानमेव खीकायम्‌ । 
तथा सति हि यजिना लघुभूतं करणत्वमात्र रक्ष्यते । उद्विच्छब्देन 
घ्‌ च प्रकृत्यंरोेन मत्वथेमात्र लक्ष्यमिति गुणफलसंबन्धविधानाह्ाघवं भवति । 
धातोरत्यन्तपाराथ्यादिकं तु न भवत्येव । धालवर्थस्यैव फरोदेरेन विधानात्‌ । 
अतश्चोदिच्छब्दस्य गुणसमर्पकत्वे तेन मत्वर्थ ॒रक्षयिला गुणविरिष्ट- 
कर्मविधाने स्वीकार्यसुदधिद्रता यागेन पय भावयेदिति । कमेनामधेयते 


विप्रुष्टार्थविधानं (१) यजघधातोयौगाध्रयत्वे छक्षणा ८ २ ) दतीयापरत्ययस्य 
१० करणत्वमाजेर्थ छश्चणा ( ३ ) ठतीयान्तस्योद्धिदेत्यस्य चोद्धित्करणत्वकर णत्वेरथै 
~: छक्षणा (४) इत्येव वहइदोषसद्धावाननोद्धिदेत्यज गुणफरसंवस्धविधानं 
युक्तम्‌ । दध्नेन्द्रियकामस्येत्यत्र त्वगत्येते दोषाः सह्या भवन्ति । दधिशब्दस्य 
प्रसिद्धार्थकत्वेन तज यागनामघेयत्वस्य वक्तुमराक्यत्वात्‌ । राक्त्यन्तर कर्पनं 
तु अनेकलक्चषणाश्रयणापेक्षयापि गुरुभूतम्‌ । उद्धिच्छब्दस्य यागनामधयत्वे 
१५ तु न शक्त्यन्तरकल्पनम्‌ 1 कित्वेकैव यागविरोषे राक्तिरिति । 

£ अत एवेति। गुणफलसंबन्धविधाने विप्र््रार्थविधानादिवडदोषसच्वा- 
देवेत्यर्थः । तन्जरलत्ने पाथेसारथिसिश्रकृतो भन्थविोषो वातिकब्याख्यानरूपः। 
गो ईद्यतेजेति गोदोहनं दोहनाधारपात्रम्‌ । दशेपूणेमासध्रकरणे चमसेनापः 
प्रणयेत्‌ गोदोहनेन पद्युकामस्य इत्युच्यते । तत्न गोदोहनाभावेपि चमसेन 
२० जखानयने कतुसिद्धिभेवत्येबेति न गोदोहनस्य क्रत्वर्थैत्वं संभवति । कितु 
5. पञ्चुरूपफरप्रापिद्धारा पुख्षार्थत्वमेव । तथा च गोदोहनस्य गुणस्य पञ्यु- 
रूपफलखाभत्वम्रवदयं वाच्यम्‌ । परंतु गुणफरसबन्धविधाने बडइदोषसद्धावान्न 
तथाविधः संबन्घत्त्ो कः । कितु केवरु गोदोहनेन पद्युकामस्येत्येवे गोदोहन- 
स्य परोश्च सभसिव्यादहारात्तन प्रमाणन लिङ्कश्रुती कल्पयित्वा गोदोहनस्य 

२५ पश्वर्थत्वक्तम्‌ । इदं चतुर्थध्याये प्रथमपादे द्वितीयाधिकरणे स्थितम्‌ । 
गुणसमर्पकत्व इति । कर्मनामघेयत्वमस्वीटछत्य खनित्ररूपगुणग्रतिपाद्‌- 
कत्वे इव्यर्थः । गुण विशिष्टकर्मविधानमेवेति । यावच्छक्यं गोरवपरिहारेणेव 
वाक्यार्थस्य कर्तव्यत्वात्‌ । लघुभूतमिति । आध्रयत्वापेशक्चयेति दोषः 1 मत्वथै- 
मात्रमिति ! सोमेन यजेतेत्यन्नेवेति भावः । एवं मत्वर्थटश्षणाश्रयणे धातोरत्य- 
३० न्तपारार्ध्यादीन्‌ बहन्दोषान्परिहत्य यद्यपि वाक्याथैः कतुं राक्यते तथापि 
यागनामधेयत्वे ततोपि खाघवेन  वाक्याथः करत दाक्यत इत्याद-कमैनामधयत्वे 





मीमांसान्यायप्रकाडाः । २१५ 


तद्विच्छन्दस्य न मत्वर्थलक्षणा । सुख्ययेव वृत्या यजिसामानाधिकरण्येन 
तस्यान्वयसंभवात्‌ । उद्धिदा यागन प्यं भावयेदिति । 

सेभवति च सुख्येऽथं रक्षणा आश्रयितुं न युक्ता । सनिकृष्टविधानं तु 
समानमेव । न चैवं सोमेन यजेतेत्यत्रापि सोमपदस्य यागनामधयत्वापातो 
गुणसमपंकत्वे मत्वथेलशक्षणापत्तरिति वाच्यम्‌ । सोमपदस्य रतायां रूढत्वेन ५ 
यागनामधेयत्वानुपपत्तरगत्या लक्षणाश्रयणात्‌ । उद्धिच्छब्द्स्य तु नैवं 
वाच्योऽर्थः कथित्रसिद्धः । उद्धिदयतेऽनेनेति योगस्य तु गुण इव यागेऽपि 
फ़लोद्धेदनकारिण्युपपत्तेः । तस्सिद्धमदिच्छब्दस्य मत्वथलक्षणाभयाद्यागनाम्‌- 
धेयत्वमिति । 

‹ चित्रया यजेत पञ्युकामः ` (तै. स, २।४।६) इत्यत्र चित्राश्ब्दस्य १० 
वाक्यभेदभयात्कर्मनामधेयत्वम्‌ । तथा हि - न तावदत्र गुणविरिष्ट्यागविधानं 





त्विति। समानमेवेति । कमनामघेयत्वाभावे मत्वथकक्षणायां याग एव विधेयः 
कमेनामधघेयत्वेपि च याग पव विधेय इति विप्रर्ष्टाथविधानरूपो दोषो 
नास्तीति सममेव । केवर लश्चणापरिद्ारायेव नामधेयत्वाङ्गीकार इति 
भावः। तायां रूढत्वेने ति । तथा च तत्र कर्मनामघेयत्वाङ्गीकारे सोमपदस्य १५ 


कताविडोष एका राक्तिरपरा च कर्मविरोष इति राक्तिद्धयकल्पनं स्यात्‌ 1 तच्च 
लक्षणापेश्चयापि गुरुभूत भवतीति भावः । - = 

अथ कर्मनामघेयत्वाङ्गीकारस्य वाक्यमेदभयरूप दवितीयं कारणमुदा- .. 
हरति- चित्रयेति । यथा सोमराब्दस्य कुताविशोषरूपो. रूढय्थस्तथा चिवा- 
शाब्दस्य न कथ्िद्धिशोषोथः सिद्धः । करत भिन्नभिन्नानेकधमेयुक्त वस्तु चित्रा- २७ 

भ्त भ (~ 

शब्देनोच्यते । दधि मध्वित्यनेनोत्पत्तिवाक्येन विहितस्य यागस्य सिनसिन्न- 
द्ध्या्यनेकद्रव्ययुक्तत्वात्तस्य चित्रेति नामधेयं युज्यते । तथा च सोमशब्द्‌ स्य 
शाकत्यन्तरकल्पनारूपमोरवभिया न कमनामघेयत्वं स्वीरूतं तथान गौरवं 
नास्ति| तथा च परङतो दध्यादिद्रव्यको याग एव चिजाराब्देनोच्यत इति 
फललाकाङ्घस्य तस्योत्पत्तिवाक्यस्य पद्युरूपं फरमनेन चिच्रया यजेत पद्यु- रष 
काम इति वाक्येन वोध्यत इति ना वाक्यभेदः । यदि च चित्रेति यागनामथेय 
न स्वीक्रियते तर्हिं वाक्यभेदो दुरुद्धरः स्यात्‌ । तथा दि । चित्रविचित कंचित्प- 
दाथविरोषं चित्राराब्दारथ ग्रहीत्वा पक्त यागे स पदा्थविरोषो गुणत्वेन विधी- 
यते चेत्पल्युकामपदमनन्वितं स्यात्‌। फलबोधने चि्नापद्‌मनन्वितं स्यात्‌। 
उभयविधाने वाक्यमेदः स्पष्ट एव । ्‌ , ३० 


क 
रै 


२९१६ प्रभासंवरितः 


संभवति । “दधि मधु पयो धृतं धाना उदकं तण्ड़लास्तत्संसृष्ट प्राजापत्यम्‌ ' 
इत्यनेन विहितत्वा्यागस्य विरिष्टविधानाुपपत्तेः । प्राप्तस्य च यागस्य फठ- 
संबन्धे गुणसंबन्धे च विधीयमाने वाक्यभेदः । अथ चित्राश्ब्दात्‌ चित्रतल- 
ज्लीतयोः प्रतिपत्तेः खीत्वस्य च स्वभावतः प्राणिधमत्वास्रक्रते दध्यादिद्रव्यके 


आ 9 ~ ज का भा = = = ~ = ` =-= -- -- ~ ~ == 





५ दधि मध्विति । धाना श्रष्ठा यवास्तण्डुखा वा। एतदभ्यादिकं संख 
मिथो मिधितं सद्यदेकं किंचिद्‌ द्रव्य भवति तत्प्रजापतिदेवताकमित्यथेः । अतर 
वाक्ये द्रव्यदेवतयोद्योरपि निर्दैरादयं यागोत्पत्तिविधिः । अतो यागस्य पाप्त- 
त्वाचिजरयेति वाक्येन पुनस्तस्य विधान न संभवतीति न विशिषटविधानमत्र 
वक्तु शाक्यते । सोमेन यजेतेत्यत्र यागस्य व चनान्तरेणाप्राप्तत्वाद्धिश्चिटटविधाने 

१० वक्तुं शक्यते । तच्च मत्वर्थलक्षणया साधितम्‌ । अचर तु यागस्य वचनान्तरेण 

` भ्राप्तत्वान्मत्वर्थरक्षणयापि न वबिद्िष्टविधान संभवतीति मत्वथलक्षणाभय 

यागनामधेयकारणत्वेना नोक्तम्‌ । किंतु वाक्यसेदभयाद्‌् चि्रैवलयस्य याग- 

नामधेयत्वं स्वीकायं भवति । नु नात्र गुणो विधेयः । किं त्वेकः पद्युरूपफल- 

संवन्ध एवात्र विधेयः । चिजयेति तु दध्यादिसंखष्टद्रव्यस्योत्पत्तिरिष्टस्याु- 

१५ वाद्‌ः। तस्य च द्भ्यायनेकपदर्थमिधितत्वाच्िनत्वं संभवतीति तस्याजवादः 

कतु राक्यते । तथा च ना वाक्यसेद इति चेद्धन्त चरश्चिकभिया पलायितः 

+ सपेसखे पतितोसि । अजाजुवादे प्रयोजनामावेन चित्रयेत्यस्य नैरथेक्य- 

` प्रसङ्गात्‌ । नैरर्थक्यदोषश्च वाक्यसेददोवापेश्चयापि गरीयान्‌ । नैरर्थक्यदोषो हि 
वक्तुबुद्धिमान्यविरोष स्फोरयति । 


२० नय दधि मध्वित्य्र पकृतोपि यागो नोत्तरज संवध्यते । किंतु चिजयेत्यने- 
नापूवै एव यागो विधीयते । तदा वाक्यसेदमन्तरेणव सोमेन यजञेतेदयत्रेव 
मत्वथलक्षणया वाक्यार्थोपपत्तिः स्यात्‌ । तथा च मत्वथखक्षणाभयान्नामधेय- 
त्वमतरेति वक्तव्यं न तु वाक्यभेदभयादिति चेत्‌ प्रर्तदह(नापरृतग्रक्रियारूपं 
दोषद्धयमधिकमापतति । तच्च दोषद्धये वाक्यसेददोपादपि गरीयो भवति। नयु 

२५ चित्राराब्दस्य नामधेयत्वाङ्गीकारे यद्यपि वाक्यसेदो न भवति तथापि चिज्ा- 
राब्दे ख्रीत्वं न कथंचिदप्युपपद्यते । तथा च तस्योपपत्तये ध्ररूतदानमप्रकृत- 
प्रक्रिया चेति दोषद्वयं नान्तरीयकतया सदयमेव भवतीति चेत्तर्हि परुतयाग- 
संवन्धाभावे कीटशी स्लीत्वस्योपपत्तिभेवतीति वक्तव्यमिव्यादायेनाह--अथ 
चित्राराव्दादिति । खीत्वोपपत्तावभिनिवेराश्चेन्न चित्रयेत्यत्च दधि मध्विति 

३० विदहितयागसवन्धेन कस्यचिद्धिधिः । नप्यपू्ैविधिरयम्‌ । मत्वथलक्षणया 

विदिषए्टविधानेपि ख्रीत्वस्यालुपपत्तः । अतः पाणिद्रव्यका ये विहिता यागास्त- 

दुन्यतमसंवन्धेन चित्रयेति वाक्यस्य प्रचत्तिः स्वीकार्या भवति । तदाद- 


मीससिान्यायप्रकादाः। २१७ 


कर्मणि निवेशायोगान्नानेन वाक्येन प्रकृते कर्मणि गुणविधानम्‌ । कितु भ्राणि- 
्रव्यके कर्मणि । तत्रास्य वाक्यस्यानारभ्याधीतत्वात्‌, अनारभ्याधीतानां च 
परकृतौ वाऽद्विरुक्ततवात्‌ ` ८ जे. सू. ३।६।२ ) इति न्यायेन प्रकृतिगामिवात्‌ 
्ाणिद्रव्यकाणां च यागानां ‹ दैक्षस्य चेतरेषु ' (जे, सू, ८।१।१३ ) इति 
न्यायेनाभ्रीषोमीयप्रकरतिकलतवात्तदनुवादेनानेन वाक्येन गुणो विधीयते । ५ 
दैक्षस्य च ज्योतिष्टोमाङ्गलरेन स्वतन्तरफलाकाङ्काया अभावातलञ्चकाम- 
पदं न फरुसमपैकम्‌ । किंतु अभ्रीषोमीयपश्वजेनाङ्गतया प्राप्तकामनाजुवादः । 
तथा च न वाक्यभेद इति चेत्‌ तथापि दैक्षाुवादेन चित्रत्वस्लीत्वविधाने 





~ ~> ~~ ~~ ~ - - -- ज जि 


किंतु प्राणिद्रव्यके इति । पाणिद्रव्यकेषु कर्म ये विरकृतिभूता यागास्तेषु 
चित्रयेयस्य न संबन्धः । अनारभ्याघधीतस्य प्ररृतावेव संबन्धात्‌ । तथा च १० 
सृञ्र प्रकृते वाऽद्धिरूक्तत्वात्‌ ( जै. ख्‌. २।६।२ ) इति । अद्धिखुक्तत्वादिति पद्‌- 
च्छेदः । अनारभ्याधीतस्य सर्वार्थत्वे प्रकतिविरृत्योः संबन्धे भरूतिसंबद्धस्य 
तस्य विङूतावतिदेरोन प्राप्िरेका । स्वातन्त्येण तस्य विरतो संबन्धेन तत्पा- 
तिर्ितीयेति पुनरुक्तत्ये स्यात्‌ ¦ तथा च द्विरूक्तत्वाभ।वायानारभ्याघीतस्य 
प्रकृतावेव संवन्ध इति तदथः । वाशब्द एवार्थं । दविरूकतत्वादितिच्छेदे तु ९९ 
विरूताविति पदमध्याहृत्य विद्ृतौ द्विरुक्तत्वापच्या भरृतावेव संवन्ध इत्यथः । 
चि्नयेति वाक्यस्य दधिमध्वित्यनेनासंवन्धे किंचित्कर्मविदोषं भरकृत्यास्योक्त- 
त्वाभावेनानारभ्याधीतत्वात्प्रकतावेव संबन्धः स्यात्‌ । प्राणिद्रव्यकाश्च यागा 
असरीषोमीयग्ररतिकाः । आङूभति चोदनाचोदितत्वसाम्यात्‌ । तथा च सूज्ञम्‌- 
देश्चस्य चेतरेषु (ज. ख्‌. ८।१।१३ ) इति । दैश्षोस्रीषोमीयः । दीश्षितेनाचष्टेयेषु २० 
पट्युयागेष्वश्चीपोमीयस्य प्रथमभावित्वात्‌ । तथा चास्नीषोमीयपद्युधर्मां इतरेषु 
प्राणिद्रञ्यकयागेष्वतिदेदया इति सूत्ाथः । न चास्नीषोमीय स्येषटिविरूतित्वा- 
त्कथ भ्ररूतित्वमिति वाच्यम्‌ । पेष्टिकरूपेण विङृतित्वेपि पाद्यकरूपेण 
तस्य प्रङृतित्वाङ्गीकारे बाधकाभावात्‌ । नन्वेवं चिजरयेति वाक्यस्यास्मीषोमीय 
पट्ुमालसेतेत्यनेन संबन्धे तत्र चित्त्वं गुणः पञ्युरूपं फर चेति दयं तज् २५ 
निवेदय भवतीति वाक्यमेदोस्त्येवेति चेत्तजाह- दैक्षस्य चेति । किंत्व्मीषो- 
मीयेति । नाज पद्युकाम इत्यनेन हस्त्यश्वादिपशयुपातिर्यागीयफलतया बोध्यते । 
किंतु यज्ञसामभ्रीसाघधनवेखायामालम्भनीयपश्वानयनाथ यज्ञात्पूवैमेव तादश- 
पड्युकामोऽभूत्‌ । सोत्र पश्चुकाम इत्यनेन केवरुमनूद्यते । तथा च केवर _गुण- 
विधिरेवायमिति न वाक्यमेद्‌ इत्याशयः । चि्रत्वख्रीत्वेति । केवखगुणविध्य- ३० 
ङ्गीकारेपि चित्रत्वस्ीत्वरूपगुणद्रयविधानेन वाक्यमेदो दुर्वार इति भावः। ` 
मीमांसा० २८ 





२१८ प्रभासंवखितः . 


वाक्यभेदात्‌ । विरिष्टकारकविधानेऽपि गौरवरक्षणो वाक्यभेद एव । कारक 
स्यापि प्राप्तत्वेन विशिष्टविधानानुपपत्तेश्च । 


पटुकामपदस्यापि स्वरसतः एठ्परस्य कामनानुवादत्वे आनथक्या- 
पत्ते । न च नियमतः पश्वजेनकामना भवति । कामनातः प्रागेव केनचित 
५ पञ्च तदभावात्‌ । तथा च पञ्ुकामपदस्य नित्यवच्छृवणवाधः । 


देक्षस्यो सत्तिरिष्टपस्त्वावरुद्धत्वेन तत्र ख्रीतविधानानुपपत्तेश्च । 


विदिष्टेति । चि्रत्वखरीत्वरूपधर्मद्ययविरिष्टः पशुरतैक एव गुणत्वेन विधेय 
इत्यारायः । गोरवलक्षण इति । यद्यप्येवं विशिष्टविधाने शाब्दमर्यादियोदेदय- 
विधेयभाव एक एव भवति तथापि विघेरथतः पयवसानै चित्त्वे खरीत्वे च 
१० भवत्येवेत्येवे प्रतिपत्तिगौरवं भवत्येव । वाक्यसेदश्च द्विविधः चान्द आथैश्च । 
` उदेदयविघेयभावद्वये द्विविघोप्ययं वाक्यसेदो भवति । उदेदयविधेयभावस्यैकत्वे 
त॒ विदिश्टविधोाके वलमार्थो वाक्य सेदः। आर्थिकवाक्यसेदसच्वादयं गौरवलक्चषणो 
वाक्यसेद्‌ इत्युखयते । कंचा शाब्दोपि वाक्यमेदोस्त्येवेत्याह-कारकस्यापीति। 
पञ्चना यजेतेत्यत्र पडोः करणत्वेन विधानात्‌ । तथा चात्र वाक्यसेदसच्वान्न 
१५ चिचत्व खीत्व चेति धर्मद्य गुणत्वेन विधातं शक्यते । तदुक्तं प्राप्ते कर्मणि 
नानेको विधातुं शाक्यते गुण इति । कामपदस्यापीति । दरस्त्यश्वादि पद्यरूपं 
फट प्राप्तु य इच्छति स पञ्युकामपदस्य स्वारसिको्थः। तेनैवा्थैन च 
प्रकृतवाक्येधिकारिविदोषवोधनेन पश्युकामपदं सार्थकं भवति । आटम्भनीय- 
पट्यखंपादकरूपोथस्तव न पञ्युकामपदार्स्वरसतः प्रतीयते । नापि च तेनार्थेन 
२० भङक्ृतवाक्ये पट्युकामपदस्य कश्चनोपयोग इति तस्य नैरथक्यं दोषः । ` तथा च 
वाक्यमेददोषपरिहाराय पच्रनत्तो मागंभ्रंशात्तदपेक्चयापि गरीयसानर्थक्यदोषेण 
रुतो भवतीति भावः 1 अलुवादमभ्युपेत्येतदुक्तम्‌ । वस्तुतोुवाद एव न 
संभवतीत्याह- न च नियमत इति । नित्यवदिति । अञ्चीषोमी यपद्युयागे क्तं 
प्रच्रत्तस्य नियतावस्याविरोषदखोतकं पद्युकामपदमच्र रूयत इति वक्तव्यम्‌ । 
२५ ताददावस्थायाश्च तादरायज्ञकतैरि कादाचित्कत्वे पद्यकामपदं वाधित स्यात्‌ । 
यतोुवादरूपेणापि प्युकामपदमन्वेत नादंति । अनित्यस्य नित्यवदलुवादा- 
संभवात्‌ । | 
पुस्त्वावरुद्धत्वेनेति। पद्युना यजेतेत्यत्र ^ आङो नाऽखियाम्‌ ` ( पा. 
सृ. ७।३।१२० ) इति सूत्रेण नदेखो विहितः । स च तत्राखियामित्युक्त- 
३० त्वात्सियां प्रतिषिद्धः । तथा प्ररृतेऽजोस्मीषोमीय इत्याज इति पुंस्त्वेन निदो 
दयते । तथा चोत्पच्िवाक्ये पुस्त्वविदिष्ट. पव पद्ुनिदिं्ट इति तत्र यागे 


मीमांसान्यायप्रकाडाः । 2२१९ 


आमिक्षायागानुवादेन वाजिनविधानवत्‌ (जे, घ. २।२।२३ ) । 
' कृष्णसारङ्ग ऽ्ीषोमीयः ` इति विरेषविदहितेन स्वसेनिधिपठितेन च 
कृष्णसारङ्गवर्णेनावरुद्धे चित्रलस्यानारभ्याधीतेन सामान्यरास्चेण विधानानुप- 
प 
पत्तेथ । पाज्चदश्यावसद्ध इव साप्तदश्य विधानम्‌ (जं. ३।६।९ ) । 
अथ मा भूदगनीपोमीयपश्वनुवादेन चित्रलखीत्वविधानम्‌ । ‹ सारस्वती "५ 

मेषी | > 9 म) क गुण 
मेषी ` (मे. सं, ४।७८ ) इति वाक्यविहितयागाङ्गमेष्ययुवादन त॒ गुण- 
तद्विरुद्धं स्रीत्यै विधातु न राक्यते। सामान्ये हिं विदोषस्य पवेराः वचो 
न तु विरोषस्य विदोषान्तरे । 

आमिश्चेति । इदे जेमिनीये द्वितीयाध्याये दितीयपादे नवमाधिकरणे 
चिन्तितम्‌ । तते पयसि दध्यानयति सा वेश्वदेव्यामिश्ा वाजिभ्यो वाजिनम्‌ १० 
(ते. रा. १।६।२ ) इति श्रूयते । घनीभूतः पयःपिण्ड आमिक्षा 1 जटं वाजिनम्‌। 
तत्र वैश्वदेव्यामिश्चेति वाक््येनामिश्चारूपद्रव्यविोषं पुरस्छत्य वैश्वदेवयाग ` 
उक्तः । तत्र च वाजिनस्य दव्यान्तरस्य प्रवेशासंभवाद्वाजिभ्यो वाजिनमिति 
भिन्नं वाक्यं सत्कर्मान्तरविधायकमिति तत्र॒ सिद्धान्तितम्‌ । खरीत्वमिव 
चित्रत्वमप्यन्न विधातु न राक्यत इत्याह- कृष्णसारङ्ग इति । यद्यपि विरुद्धः १५ 
कश्चन रूपविरदोपो नोत्पत्तिशिष्टस्तथापि तत्संनिहितेन कृष्णसारङ्ग इति 
वाक्येन विहितः कृष्णसारङ्कत्वरूपो विदोषधमैस्तत्र संबद्ध इति अनारभ्याघी- 
तेनात एव दुरस्थेनानेन चित्रयेति वाक्येन तत्र चिच्त्वरूपो ध्मः छृष्णसार- 
ब्त्वविरुद्धो विधातुं न राक्यत इति भावः । 

पाञ्चददयेति । एतच्च पूर्वं ( पृ. ११९ प. ४) निरूपितम्‌ । प्यव च २० 
चित्रयेति वाक्येन चित्रत्वस्रीत्वयोरेकेकण्यस्नीषोमीयपद्युखंवन्धेन विधात न्‌ 
दाक्यत इत्यतस्तदधिमभ्वित्यादिवाक्यविहितप्रकृतयागसंवद्धमित्येव स्वीकार्यं 
भवति। 

सारस्वतीति । अज सरस्वतीदेवतोदेदोन मेषीरूपः पद्यर्विधीयते। भयं च 


विक्तिभूतो यागविरोषोद्चीषोमीययागश्रकुतिकः । सारस्वती मेषीति विधिश्च न २५ 
खीत्वविरुद्धेन पुस्त्वेनावरुद्धः। नापि चित्रत्वविर्द्धरूपविशेषेणाभिसंवद्धः । 
तथा च त्र चिज्रयेति वाक्यस्य संबन्धः स्यात्‌ । नापि च वाक्यभेदः । चिच्र- 
त्वस्थैकस्थैवात्र विधेयत्वात्‌ । खरीत्वस्य मेषीति लीलिङ्गनिदें शेनैव भाप्तत्वात्‌। 
तथा च चित्रयेति ख्ीलिङ्क निदेशो मेषीत्यनेन पाप्तस्य ख्रीत्वस्य केवलमयु- 
वादः । अुवादोपि चायं न निरर्थकः । सारस्वती मेषीत्यनेनैवास्य चित्रयेत्य- २० 
स्य संबन्धो नान्येनेत्येतद्‌ बोधनार्थत्वातु । चित्रयेत्य्त्यसरीपरत्ययेन मेषीरूपं 


२२० प्रभासवरितः 


विधानं स्यात्‌ । चित्रयेति स्ीकारकादुवादेन चित्रत्वमात्रविधानात्‌ । न च 
्ाक्रतेन कृष्णसारङ्गवर्णेन नैराकाङ्खयान्न चित्रत्वविधाने युक्तमिति वाच्यम्‌ । 
उपदिष्टेन वद्‌ © क क 
उपदिष्टेन चित्रतरेनातिदिष्टस्य वणान्तरस्य वाधोपपत्तेरिति चेन्भेवम्‌ । 
नहि चित्रयेव्येकेन पदेन खीकारकस्योदेछः चित्रत्वस्य च विधानं 
` ५ संभवति । एकम्रसरताभङ्गलक्षणवाक्यमेदापत्तेः । उदेर्यविधेयभावस्यानेकपद- 


्ै 





खीकारकमुदिद्य चित्त्य विधीयते । न चानारभ्याधघीतस्य प्रकृतावेव संबन्धो 
भवति न विङृताविति कथ सारस्वती मेषीति विहिते विक्रत्तियागे संवन्ध 
इति वाच्यम्‌ । अनारभ्याधीतस्य विकृतावग्रहरत्तो यद्‌ वीजे तस्या्ाभावात्‌ । 
अनारभ्याधीतस्य प्रकृतौ प्रह्त्तौ सत्यां तादशभ्रकृतेर्विंङतिभूतो यो यागस्तत्र 

१० प्रकृत्यन्तगैतानां सर्वेषां धर्माणां त्च संवद्धानामनारभ्याधीतानां च चोदकेन 
ासिरिति पुनः स्वातन्ब्येणानारभ्याधीतस्य तत्र भच्रत्तो क्रियमाणायां 
दविरुक्तत्वापत्तिस्तत्र तद्प्रचनत्तौ वीजम्‌ । यदुक्तं प्रकतौ वाऽद्विरूक्तत्वाव (जे. सू 
३।६।२ ) इति । चि्रयेत्यस्य त्वनारभ्याधीतस्य प्रकतौ पुस्त्वा्यवरोधान्न 
परच््तिरिति सारस्वती मेषीति विहिते विर्तियागेतिदेदेन चिच्रत्वस्याप्ाघ्या 
१५ चि्रयेत्यस्य स्वातन्त्येण पच्यैव चिच्नत्वप्रापिरिति द्विरुक्तत्वाभावः । तथा 
, च चित्रत्वस्यानारभ्याघीतस्यापि विकतो भरच॒त्तो बाधकाभाव इति वोध्यम्‌ । 


नच परारृतेनेति। छष्णसारङ्गोप्नीषोमीय इत्येवे प्रङूतिस्थस्य कष्ण- 
सारङ्कवणेस्य तद्विकतिभूते सारस्बतयागोतिदेदोन प्राप्तो सेप्याः कीदरो वणं 
इत्याकाङ्काया अभावान्न चिचत्वस्य तत्र संवन्धः स्यादित्यादायः । | 
उपदिष्टेनेति । मेषीसुदिदय चिच्त्वविधानमोपदेशिकम्‌ । छप्णसारङ्ग- 
वर्णस्य च समेष्यां भाप्तिरातिदेरिकी । तथा चातिदिष्ठादुपदिष्टे वीय इति 
न्यायेनोपदिष्टस्य चि्त्वस्थैव मेष्यां संबन्धः स्यान्नातिदि्टस्य छष्णसारङ्गत्व- 
स्येति भावः । समाधत्त-ञेवमिति । 
२५ एकप्रसरतेति। अयं भावः । एकस्यां त्तौ भरसरः प्रवेरो ययोरर्थयो- 
` ` स्तावेकग्रसरो ।. तयोर्माव एकप्रसरता-एकड्त्तिप्रविष्टता । तस्या यो भङ्गः 
स वाक्यभेदविदोष एव । छत्तिश्च पदपदार्थयोः संवन्धः राक्तिटक्षणान्यतर- 
रूपः । भ्रङृते च चि्रत्वसख्रीत्वरूपधर्मद्ययविशिष्टेथं चिचाराब्दस्य शक्तिः । 
तादशराक्तिरूपायामेकस्यां चत्तो, चि्त्वख्रीत्वयोः प्रवेशः । तस्याज्न भङ्गः 
३० स्याद्यदि खीकारकाजुवादेन चि्त्वमत्र विदितं स्यात्‌ । उदेदयविधेययोर्हि 
` पृथक्‌ पृथक्‌ दाक्त्योपस्थितिरावदइयकी । अत्र चैकस्यां राक्तौ सरीत्वचि्त्वयोः 
वेदान्न तयोख्देद्यविधेयभावः संभवति । तथा च यथात्रोदेदयविधेयभावो 


२० 


मी मांसान्यायप्रकादाः । २२१ 


साध्यत्वात्‌ । अत एव वषट्कलुः प्रथमभक्ष इत्यत्र विरिष्टमक्षविधिने तु मक्षा- 
तुवादेन प्राथम्यविधिसतयुक्तं तृतीये ( ३।५ अधि. १०) । 


मेष्यनुवादेन चित्रत्विधाने फरपदानर्थक्यापत्तेश्च । उभयविधाने 
वाक्यभेदात्‌ । प्रकृतस्य च यागस्य फठाकाङ्काया अनिवृत्तः । विश्वजि- 
न्यायेन फटकट्पने गौरवम्‌ । दधिमधिवत्याद्यु्त्तिवाक्येनेतस्याधिकारवाक्यस्य ५ 
प्रतिपन्नकवाक्यरतावाधेन वाक्यभदप्रसङ्गा्च । चित्राशब्दस्य तु कर्मनामधेयते 
्रक्रृतस्य कमणः फलाकाङ्घस्य फटसंबन्धमात्रकरणान्न वाक्यभेदः । प्रकृताया 
इषटनेकद्रव्यकतवेन चित्राराब्दस्य तत्रोपपत्तः । तस्सद्धं॒वाक्यभेदभयाचित्रा- 
शब्दः कर्मनामधेयमिति । 


भवेत्तथा चब्दाः पृथ पृथक्‌ दाक्त्यार्थवोधकाः परिकव्पनीया भवन्तीति १० 
वाक्यै भिद्यते । एवं चायं वाक्यमेदविशोष पवेति वोध्यम्‌ । _वषदरकतुरिति । 
परागुपपादितमेतत्‌ (पृ. १७४- प. १) 1 तृतीय इति । ठतीयाभ्यायस्य पञ्चमे 
पादे दशमाधिकरण इदं चिन्तितम्‌। 

दूषणान्तराण्याह--मेष्यज्ुवादेनेव्यादिना । प्रकृतस्य च यागस्येति 1 दधि 
मध्विति दाकयविहिते यागे चित्रयेदस्यासंबन्धे तस्य फलं रकिचित्कर्पनीय १५ 
स्यात्‌ । 

विश्वजिन्न्यायेनेति । स स्वः स्यात्सवीन्‌ प्रव्यविरि्टत्वात्‌ (ज. ख, 
७।३।१३) इति न्यायेनेत्यर्थः । य्न किचित्फट न निदि दयते तन्न स्वगेः कट्प 
नीयः । स्वमस्य सर्वैरथिरुषितत्वात्‌। विश्वजिता यजेतेव्यन्ैवमेव स्वगेरूपं 
फर कद्पितम्‌ । दधिमध्विव्यादीति। संनिहितयोवौक्ययोः परस्परसंवन्धन <° 
वाक्येकवाक्यतापतिपत्तिः स्वाभाविकी । त्र च तयोरसंबन्धे वाक्यद्वयं 
मिथोऽसंबद्धमेवावतिष्ठते न तु महावाक्यरूपेणेकवाक्यता तत्र भवति । अयं 
च वाक्यभेदविशेष एव । अज्र वाक्यस्य महावाक्यस्य मेदो महावाक्यघट- 
कयोर्थयोभद्‌ः पाथक्यसित्यथः। भक्रताया इष्टेरिति। दधिमध्वित्यादिवाक्य- 
विहिताया इत्यर्थः । पतेन चित्राराब्दस्य कर्मनामधयत्वाङ्गीकारे शक्त्यन्तर- २५ 
कव्पनारूपं गौरवं स्यादिति परास्तम्‌ 1 चिजादाब्दधच्र्तिनिमित्तस्य चि्रत्वस्य 
मिथोविचिज्रदधिमध्वाद्यनेकद्रव्यसाधनके कमेविरषे सत्वात्‌ । ण्व 
चित्राशाब्दस्य वाक्यमेदभयात्कर्मनामचयत्वं सिद्धम्‌। यद्यपि कमैनामधयतवे 
चिचाशब्दे खरीत्वं नोपपद्यते तथापि न तत्राभिनिवेष्टव्यम्‌। जखनाभस्वपरान्द्‌- 
स्येव स्वभावादेव ख्मीत्वोपपत्तरिति वोध्यम्‌। ` | 


२२२ प्रभासंवलितः 


: अग्निहोत्रं जहोति ` (ते. सं. १।५।९।१) इत्यत्रामनिदयोत्रशब्दस्य 
कमेनामधेयत्वं तस्रख्यशाख्रात्‌ । तस्य॒ गुणस्य प्रख्यापकस्य प्रापकस्य 
शालस्य वि्यमानत्वेनाभिदोत्रशब्दः कर्मनामधेयमिति यावत्‌। तथा हि-विधिना 
तावत्तदेव विधेयं यसकारान्तरेणाप्रा्तम्‌ । अप्राप्ते शाक्लमथेवदिति न्यायात्‌ । 

५ अभ्निहोत्रशब्दस्य च गुणविधितवे यो गुणस्तेन विधेयः स शाज्ान्तरेण प्रापतः। 
कथामिति चेत्‌ शृणु । यदि तावदभो होत्रमस्मिन्निति सप्तमीसमासमाभ्रैत्य 
होमाधारतनाभिरविधेय इत्युच्येत तदा यदाहवनीये जहोतीत्यनेनेव प्राप्षतवा- 


दविष्यानथक्यम्‌ । 


जा य वा-क = का क ज, भा 


अथ कमैनामधेयत्वहेवुभूते तत्प्रख्यशाखखदादरति-अ्चिहोचमिति । कम- 

१० नामघेयत्वेनाभिमतो यः शब्द्स्तस्य कमनामधेयत्वानङ्कीकारे यस्तदा 
गुणत्वेन विधातु राक्यः स्यारस शाखरान्तरेण प्राप्त एव चेत्तस्य पुनर्विधान- 
मनथकं स्यात्‌ । तथा च तद्वेयथ्यौन्यथानुपपत्या तस्य कर्मनामधेयत्वे स्वी- 
कायमिति भावः। तदुक्तं सज्रकारेः-तस्पख्ये चान्यशाख्रम्‌ (जे. ख्‌. ९।४।४) 
इति । तस्य गुणस्य प्रख्यं प्रापकमन्यडाखे यत्र भवति तत्र तादशरगुणवोधक- 

१५ त्वेन अरहीतै योग्ये पदं नेरर्थक्यदोपरभिया कर्मनामधेयं स्वीकाथमिलयथः। 
यदि तावदिति। अिहोचराब्दस्य कर्मनाभधेयत्वानङ्गीकारे्चिदोचराब्देन समा- 
समेदेन गुणद्वयं विधात योग्यं भवति । अभ्र होत्र यस्मिन्कर्मणि तद्चिदहो- 
मिति व्यधिकरणवडुबीदिमाश्चिदयािरूपो गुणो दोमाधारत्वेन विधातु 
दाक्यो भवति। अस्ये दों यस्मिन्कर्मणि तद्धिदो्रमिति व्यधिकरणवहूवीदि- 

२० माश्ित्या्चिरूपो गुणो होमे देवतात्वेन विधाठु शक्यो भवति । होत्र इतम्‌ । 
` आधारत्वेन देवतात्वेन वा्िरूपगुणविधायकत्वेचिदोज जुहोतीति सोमेन यजे- 
तेद्यज्ैव विरि्टविधिः स्यात्‌ । इयांस्तु विदोषः । सोमेन यजेतेत्यत्र मत्वथ- 
खछक्षणा । अचर तु लक्षणा नास्ति । वहुबीहिणाशचिदोचसित्येतत्सामानाधिकर- 
ण्येन धात्वर्थविदरोषणमिति वक्तं राक्यत्वात्‌ । अज च पक्षद्वयेपि व्यधिकरण- 
२५ वडनीदहिस्वी कारः ककदशावहः । तत्राप्यञ्चये होर यस्मिन्नित्ययं च ठुथ्यन्तपूर्वपद्‌- 
. कोत्यन्तं छरावहः । सप्तम्यन्तपूवैपदकस्य बडवीहेः सप्तमीविरोषणे वडवीहौ 
(पा. ख्‌. २।२।३५ ) इति ज्ञापकेन वेयाकरणः कचित्साधुत्वाङ्गीकारात्‌ । 
यद्यप्येवं चतुर्थीसमासेत्यन्त ककरो भवति तथाप्यनेनैवाे्दैवतात्वप्रापणाद्य- 
द्ये च प्रजापतये च सायं जुदोतील्यत्राञनरदैवतात्वस्य न विधिः किंत्वुवाद्‌ः। 
३० तथा च॒ तेनाघ्नर्देवतात्वमनूद्य तत्संनियोगेन भ्रजापतेरदवतात्वविधानमेकमेवेति 
न तजन वाक्यभेदः । भन्यथा तत्र देवताद्कयविघाने वाक्यमेददोषो दुर्वारः 


मीमांसान्यायप्रकादाः । २२३ 


अथाग्नये दोत्रमस्मिन्निति चतुर्थीसमासमाश्रित्याग्निरूपदेवतानेन 
समप्येते इति चेत्‌--न । शाश्नान्तरेण प्राप्तत्वात्‌ । किं तच्छाख्चान्तरमिति 
चेदत्र केचित्‌- यदग्नये च प्रजापतये च सायं जदोति' (मे. स. १८1७) इति 
शाखान्तरेण दोमालुवादेनाग्निप्रजापत्योर्विधानान्नाग्निहोत्रपदे देवतासमपेकम्‌ । 

न चोभयविधाने वाक्यभेदः । परस्परनियेक्षविधाने हि वाक्यभेदः ५ 
स्यात्‌ । अग्नये जुहोति प्रजापतये जुहोतीति प्रत्येकं विधिव्यापारात्‌ । 
चशब्दश्रवणात्त॒ ` परस्परसपिक्षस्येव पदद्यस्याख्यातान्वयान्न वाक्यभेदः 1 

अत एव (जे. १।५ अधि. ३) विग्य दक्षिणां ददातीति 


~~ [1 ~ ~ 


स्यात्‌ । यचयप्यञचिध्रजापत्योः संभूय देवतात्वविधाने वाक्यमेददोषो नास्ति 
तथापि न तथेष्यते । अये च प्रजापतये चेति वाक्यस्वरसादपि न तथा १० 
प्रतिपर्ति्भेवतीत्यनु पदमेव बवश््यते । चि्रया यज्ञेतेत्यत्न वाक्यमेदभयात्कर्म- ` 
नामधेयत्वे स्वीकृतम्‌ । अत्र तु वाक्य सेदभयात्क्मनामधेयत्वं त्याञ्य भवति। 

अच्र केचिदिति । न्यायसुधाकारा इत्यर्थः । पतच न्यायसुधाकाराणां 
मतं पा्थसारथिसिश्चा न सहन्ते । तेषां मतमनरे ८ पर. २२४७९ ) वक्ष्यते । अ्ि- 
दोर राब्दस्य कमेनामधेयत्वं योरपि संमतमेव । विदोषस्त्वशचर्दैवतात्वप्रापका- १५ 
न्यशाख्विषय एव । अस्ये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति विधायकव्राह्यण- 
वाक्याद्र्दवतात्वावगतिरिति न्यायसुधाकाराणां मतम्‌ :। अिज्यातिरिति 
मन्त्रलिङ्कादेवाघचदेवतास्वप्रा्तिर्यंदञ्चये च प्रजापतये चेति तु केवर भजापतेरेव 
देवतात्वविधायकमिति पा्थंसारथिमिध्राणां मतम्‌ । 

अश्चिध्रजापत्योर्विधानादिति। अत्र दहि चतु्थींविभक्त्याञ्चः प्रजापतेश्च २० 
देवतात्वमवगस्यते। यदि चात्र वाक्ये भ्रजापतेरेकस्यैव देवतात्वविधानं स्यात्‌ 
तद्यत्रा्रदैव तात्वमेव न स्यात्‌ । मन्बरवर्णात्तु नाघ््दैवतात्वसिद्धिः। चतु्यन्त- 
पदेन विहितया भरजापतिदेवतया मान््रवर्णिकािदेवताया वाधभरसङ्गात्‌ । 
मन््रलिङ्खापेक्षया चतुर्याः भवरत्वादिद्यादायः । अञ्चये च प्रजापतये चेत्यत्र 
दयो्दैवतात्व विधानमङ्गीङृत्येव वाक्यभेद परिहरति- परस्परेति । अभ्चेथदेव- २५ 
तत्वं तद्‌नयेक्ष्येव प्रज।पतेर्दैवतात्वमनेन विधीयते । तथा भपजापतेर्देवतात्व- 
मनपेश्ष्येव चाद वतात्वमनेन विधीयते । तथा. च वाक्यभेदः स्यात्‌ । कदा- 
चिदशचेदेवतात्वे कदाचिच्च प्रजापतेरित्येव विकर्पश्च स्यात्‌ किंतु चदाब्द्‌- 
बलखात्तथा वक्तं न शाक्यते । 1कंत्वभनेयदेवतात्व तत्संनियोगेनैव पजापतेर्देवता- 
त्वमनेन विधीयते । तथा च न विकस्पश्रसक्तिः। नापि च वाक्यभेदः । अन्न ३० 
च सापेक्षविधाने वाक्यभेदो न भवतीत्यभिप्रायः । तदेव द्टान्तन साघधयति- 
अत एवेति । सपेक्षानेकविधाने वाक्यमेददोषाभावादेवेत्यर्थः । 


२२४ प्रभासं वकितः 


वाक्यविहितदक्षिणालुवदेन ‹ गोश्वाश्वश्चाश्चतरश्च गदेभश्वाजाश्चावयश्च व्रीहयश्च 
यवाश्च तिलाश्च माषाश्च तस्य द्वादशशतं दक्षिणाः ( ता, बा, १६।१।१० ) 
इति वाक्येन गवार्दानां विधानं दशमोक्तं ( जे. १०।३।३९ ) संगच्छते । 
प्रस्परसयेक्षाणां गवादीनां विधानेन वाक्यभेदाभावात्‌ । अन्यथा दक्षिणा- 
५ लुवदेनानेकेषां गवादीनां विधानं नेव संगच्छेतेति । 
अग्निप्रजापत्योश्च देवतयोः सतोः समुच्चयो न तु समुचितयोर्दवतात्वम्‌ । 
पथक्तारकाविभक्तिश्रवणात्‌। चकारास्य विभक्त्यर्थेनान्वयात्तस्याप्राधान्यात्‌ । 


अतश्च नाग्नीषोमादिवदानिनिप्रजापर्योर्देवतालमिति । 
अन्ये त्वाचायां आहुः । अग्नये च प्रजापतये च सार्य जुहोतीति 


~ ~ --- ~ -- ~ -~ -=- ~~ 


९० गौश्चाश्वश्चेति । इदं ज्योतिष्टोमे श्रूयते । द्वादश्यदातसित्यस्य द्वादशाधिके 
शतमित्यर्थः । द्श्माध्याये तृतीयपादे द्रवभ्यविधिसंनिधो ८ १०।३।३९ ) 
इत्यादिसत्रर्जमिनिनाय विचारः कृतः । तजन द्वादशाधिकरतसंख्याया गवा- 
दिषु सर्वेषु प्रत्येकं संबन्धभ्चेद्धाक्यमेदः । परस्परसाेश्चतया मिलितानां 
संख्या विधीयते चेत्तदपि न 1 मिथो विजातीयानां पदार्थानां संभूय संख्या- 

१५ प्रतिपादनस्य भ्रायोऽददानात्‌ । किंतु तस्य द्वादराद्तमित्य् तस्येत्येकव चनेन 
गवादिषु कस्यचिदेकस्वेव पदाथस्येय संख्या भतीयते । सा च भ्रथमोपस्थित- 
त्वाद्धोरेबेति निणयः । 

नन्वेवमचिप्रजापव्योद्योरपि मिथः सापेक्षं देवतात्वं यदञ्चये च प्रजापत- 
ये चेति वाक्येनावगम्यत इति चेद्‌ द्वयोः संभूय देवतात्वं स्यान्न ठु देवतात्वस्य 

२० प्रत्येकं पर्याप्तिरत आद--अच्चिधजापत्योश्येति । अयं भावः । चतुर्थ्या हि 
देवतात्वमवगम्यते । जुहोतीदयनेन च तादशदेवताया दोमसबन्ध उच्यते । 
तत्रा्र्देवतात्वावगसमे न भरजापतिसापेक्चत्वम्‌ । नापि च प्रजापतेदवतात्वा- 
वगमेिसापेश्षत्वम्‌ । येन च तयोर्दैवतात्वं द्वित्वसे ्यावद्वयासज्यच्त्ति स्यात्‌। 
किंत्वथिदेवताया यो दोमसवन्धः स पजापतिदेवतासापेक्षः । तथा प्रजा- 

२५ पतिदेवताया यो दोमसंबन्धः सोध्िदेवतास पेक्षः । तथा चाग्नेः प्रजापतेश्च 
देवतात्वप्रतिपत्तो निरपेश्षतेवेति देवतार्वस्य पत्येकपर्यातिः सिद्धा भवति । 

चकारार्थस्येति । चकारार्थस्य समुच्चयस्य न भरातिपदिकाथमाजेणा- 
चिना प्रजापतिना च संबन्धः । प्रातिपदिकार्थस्य विभक्त्यर्थ प्रत्यप्राधा- 
न्यात्‌ । तथा च्चये भरजापतय इति विभक्त्यन्ता्थैनैव चकारार्थस्य समुच्च 

३० यस्य संबन्ध इति देवतात्वविशिष्टयोरेव तयोः सञुच्चयः सिद्धः । 

पवं न्यायसुधाकाराणां मतं प्दद्याघुना पाथसारथिमिश्राणां मते 
प्रद रोयति- अन्ये त्विति । 


मीमांसान्यायप्रकाशः । २२५ 


वक्यं नम्नेः प्रापकम्‌ । होमानुवादेन प्रजापतिविधानात्‌ । नच विनिगम- 
नाविरहादुभयविधाने युक्तमिति वाच्यम्‌ । विधिना दि तदेव विधीयते 
यस्रकारान्तरेणाप्रा्षम्‌ । तत्र॒ यथानेन वाक्येन सायंकालो न विधीयते “ साय 
जृहोति ` (मे. सं. १।८।६ ) इति वचनान्तरेण प्राप्तत्वात्‌, तथाग्निरपि न 


विधीयते अग्निरज्योतिज्योतिरग्निः स्वाहे" ति मन््रवणादेव प्रा्षव्वात्‌। मन्त्रवणे- - 


स्यापि देवतासमकत्वमस्त्येव । अत एवोपांदुयाजे विष्ण्वादीनां मान्त्रवर्णिकं 
देवतातमि्युक्तम्‌ । 


नन्वेवं प्रजापतिदेवतया अगेर्वाधः स्यात्‌ । चतुथ्यो हि प्रजापते 
दैवतात्वमवगम्यते । अग्नेस्तु मान््रवणिकम्‌ । तत्र “ साऽस्य देवता ' ( पा, सु. 
४।२।२४ ) इति देवताते तद्धितस्मरणवचयच्पि देवतात्वे चतुथीस्मरणं नास्ति । 
संप्रदाने चतुर्थीं ( पाणि, सू. २।३।१३ ) इति संप्रदाने तस्याः स्मरणात्‌ । 


भा जा = = या भाः 


नाञ्चेः प्ापकमिति। अ्ेरदेवतात्वस्य तत्र विधानाभावात्‌ । प्रजापतिविधा- 
नादिति । ्रजापतेदवतात्वं केनचित्प्रकारान्तरेण न प्राप्यत इति तदेव तत्न 
विधीयते। तच्चाप्नेः धकारान्तरेण प्रापतं देवतात्वमनृद्य तत्संनियोगेन विधीयते 
इति भावः । तदेवाश्चिप्य समाधत्ते-न च विनिगमनेति । अनेकेषु कल्पेष्वेक्न 
निश्चायकं प्रमाणं विनिगमनाराब्देनोच्यते । विरदोऽभावः। उपा्युयाज इति । 
विष्णुर्वा स्यात्‌ ( जै. ख. १०।८।५२ ) इत्यादिसखतरे जेमिनिनेतदुक्तम्‌। उपाय 
याजो हि दर्शापूणमासप्रकरणे पठितः । तत्र दशयागसंनिधो हौजरस्य ‹ इदं 





> 


८ 


विष्णुर्वि चक्रमे ` “ परतद्धिप्णुः ` इति याज्यापुरोचुवाक्याद्ययमान्नातम्‌ । ताददा- 


मन्त्रलिङ्कन्तच्ोपांद्ययाजे विष्णोदैवतात्व निर्णीतम्‌ 1 अभ्ेरपि तत्र देवता- 
त्वमस्तीत्यन्यत्‌ । 
नन्वेवमिति । यद्यश्नये च प्रजापतये चेति वाक्येन प्रजापतेरेव देवतात्वं 
विधीयते नाः, अभ्नेस्तु देवतात्वं मान्जव्णिकमेव, तद्येम्र्देवतात्वं चतर्थी- 
वोधितं न भवति । तथा च चतुथीबोधितस्य देवतात्वस्य भान्जवणिकापेक्षया 
प्रावव्यास्थजापतेश्च वर्या बोधितेन देवतात्वेनाञ्चमौन्त्रवणिकं देवतात्वे वाध्ये- 
तेत्यथः। > 
चतुर्थस्मरणं नास्तीति । स्मरणे स्तिः । सा चात्र पाणिनिसजरूपा । 
पाणिनिना तद्धितप्रत्ययो- यथा सास्य देवता (पा. स; ४।२।२४ ) इत्येवं 
देवताशब्दं निर्दिंदय देवतावाचकत्वेन विहितः तथा देवतावाचकत्वेन 
चतुर्थी न विहिता । तथा च मान्जव्णिकदेवतात्वस्य तद्धितप्रत्ययबोधितेन 
मीमांसा० २९ | 


२२० 


च 


२ 


३ 


© 


2२२६ प्रभासंवक्ितः 


तथापि त्यज्यमानद्रव्योदेद्यत्वं तावदेवतात्वम्‌ । तच्च सप्रदानस्वरूपान्तगतम्‌ । 
त्यज्यमानद्रल्योदेश्यत्े सति प्रतिग्रहीतृत्वस्य संप्रदानस्वात्‌ । अतश्चतुर्थीतः 
संप्रदानैकदेशतया देवतात्वप्रती तिरस्स्येव । मन्रवणौत्त॒ न देवतां प्रतीयते । 
किं लधिष्ठानमात्रम्‌ । अतश्च मन्रवणेश्वतुर्थातो दुवठः । यथाहुः-- 
५ तद्धितेन चतुभ्यीं वा मन्त्रवर्णेन वा पुनः । 
देवताया विधिस्तत्र दुवरं तु परं परस्‌ ॥ (त. वा. २।२।९) इति। 
अतश्च प्रबटगप्रमाणवोधितप्रजापतिदेवतया दुर्बरप्रमाणवोधिताभनेवोषः स्यादिति 
चेत्‌ सत्यम्‌ । 
स्याद्वाधो यदि प्रजापतये ज॒दोतीति केवठं प्रजापतिविधानं स्यात्‌ । 
१० विधीयमानस्तु प्रजापतिर्मन्तरवणंप्राप्तमाभिमनूदचय तत्सम॒चितो होमोदेशेन विधी- 


देवतात्वेन वाधोस्तु नाम । न तु चतुथौप्रस्ययवोधितेल। चतुर्थी संप्रदाने 
(पा. ख्‌. २।२।१३ ) इति पाणिनेः सूत्रम्‌ । तत्न च प्रदाने इत्युक्तम्‌ । न त॒ 
देवतायामितीस्याङायः । 
यदप्येव चतुर्थोप्रत्ययवोधितस्य देवतात्वस्य तद्धितप्रत्ययबोधितः 
१५ देवतात्वापेक्चया दैवस्य तथापि मन्जवर्णिकदेवतात्वापेश्छया प्रावल्यमस्त्ये- 
वेत्युपपादयति-तथापि त्यज्यमानेति । देवतात्व्रतीतिर सत्येवेति । देवता 
स्वरूपापेक्षया संप्रदान स्वरूपे भतिभ्रहीतत्वांशोधिच्छः । अतो देवतातद्धितस्य 
संप्रदान चतुर्थ्याश्च पर्यायत्वाभावेपि देवतात्वसन्तरेण संप्रदानत्वं न संभवतीति 
तत्र संप्रदानत्वहेतुकाचुमानेनाक्षेपेण चा देवतात्वस्य श्रतीतिः स्यादेव । मन्त्रे 
२० ठु नेवम्‌ ज्योतिष्श्वर्यादिगुणनिरूपणेन मन्ता यद्यपि देवतास्तुतिपरास्तथापि 
न मन्ेभ्यो देवतानां लयज्यमानद्रव्योदेद्यत्वरूपेण दाक्त्या प्रतीतिः । नाप्य- 
खमानेनाक्षेषेण वा । त्यज्यमानद्व्योदेदयत्वाविनाभूतस्य कस्यचिदेवताञ्त्ति- 
धर्मस्य मन्ेभ्यो नियमेनाप्रतीतेः । किं तु देवतात्वधर्मस्याधिष्ठानभूतं यत्स्व- 
रूपं तत्केनप्येश्वर्यादिधर्मेण मन््ास्परतीयते । ततश्च यत्र यागीया का देवता- 
२५ जेत्याकाङ्घा जायते तत्र॒ यागकाले ससच्ायमाणेमेन्तरेः स्वार्थे स्मारिते 
तादशामन्जाथैप्रविष्टत्वेन या देवतोपस्थीयते सैव तद्यागीयदेवतात्वेन ग्रदीतु- 
सुचिता भवति नान्याजुपस्थिता । वं मन्नाद्यागीयदेवतावगमो यद्यपि भवति 
तथापि मन्ञादेवतात्वधर्मस्याधिष्ठानभूतं यदेवतास्वरूपं तन्मानं प्रतीयते 
न तु तत्स्वरूपं देवतात्वेन तस्मात्परतीयत इति भावः । दुबैरं तु परं परमिति। 


३० भत्र युक्तिरखपदमेवोक्ता । 
`  तत्सखुच्चित इति । मन््रव्णप्राप्ताचिदेवतायाः प्रजापतिदेवतया बाधो भा 





मीमांस न्यायप्रकादाः । २२७ 


यते । समुच्चितोभयविधानापक्षयाऽन्यतः प्राप्तमम्भिमनूद्य तत्समुच्चित- 
प्रजापतिमात्रविधाने काघवात्‌। 
अतश्च न बाधकत्वम्‌ । नियपेक्षविधानाभावात्‌ । यथा च त्वन्म 
तेऽभिप्रजापत्योरेकहोमोदेशेन विधानात्तल्याथेतेन विकल्पे प्रसक्ते प्रजापतेनं 
पाक्षिकमग्निवाधकत्वम्‌ । समुच्चय विधानात्‌ । एवे मन्त्रवणप्राप्तमग्निमनूदय ५ 
तत्समुच्चितप्रजापतिविधानेऽपि न बाधकत्वमिति तुल्यम्‌ । 
यत््वग्नेमान््रवर्णिकतवेऽगनि्ज्योतिर्ज्यातिः सूर्यः स्वाहा" (ते. त्रा. २।१। 





----~----~ --~- - ~~ ~~ 


भूदित्येवम्थैन्ेव प्रजापते्देवतात्वविधायके्ये च प्रजापतये चेति वाक्येग्नये 
चेत्युक्तम्‌। तथा चाघ्चर्यदेवतात्धं तत्स्वीकृत्य तदपेश्चयेव भ्रजापतेदे बतात्वं यद्ये 
च प्रजापतये चेदयनेन वाक्येन विधीयत इति न वाधशाङ्कावकाराः । नु यद्ये- १० 
वमस्य चेत्यावदयकं पदं तर्हिं तदेवाग्नेदेवतात्वविधायकमस्तु किमथं परमुख- 
५.५ ~ चेति ५0 च = ऋ, 
पेश्षणमिति चेत्तच्ाह-सुचितोभयेति । खाघवादिति । द्वयो्विधानापेक्चयेकस्य 
विधाने खाघवे स्पषएमेव । किं चाच देवताद्वयविधाने सापेक्षविघानेपि वाक्य- 
सेदरोषोस्त्येव । नहि सापेक्षविधाने पकस्माद्वाक्यादेव तादयविधानं भरतीयते 1 ` 
तथा च सापेक्षविधानें वास्त निरपेक्चविधाने वास्तु वाक्यभेदो दुर्वार एव । १५ 
सापेक्षविधाने देवताद्वयसमुचयो निरपेक्षविधाने देवतयोः पर्यायेण विकल्पः 
स्यादिति तु तत्र विदोषः। 

त्वन्मत इति । यदग्नये चेत्यादि वाक्येन दर्योर्दैवतात्वविधानमिति 
पशमे हीते पक्षेग्निरेवैका देवता पक्षे प्रजापतिरेवैका देवतेत्येव विकल्वे ` 
योरपि पाक्षिको बाधः स्यात्‌। तन्निच्चच्यथ चदाव्दवलात्ससुचितविघधान- २० 
मङ्गीकतेव्यमेव भवति । तथा च न सञ्रुच्चयविधानप्रयुक्तं गौरव मन्मत 
आपादनीयमिति भावः। 

यच्वग्नेरिति । अग्निहोत्रे पातर्दोमे सयः प्रजापतिश्चति देवताद्वयम्‌ । 
सायदोमेग्निः प्रजापतिश्चेति देवताद्यम्‌। तजाग्निखूथयोरसंखष्टहोम एकः . ` 
पक्षः । संखण्रटोमश्च द्वितीयः पक्चः। तत्र्ये पश्षेग्निज्यातिर्ज्योतिरग्निः २५ 
स्वाहेत्यग्निमन्ञः। सथो उर्यातिज्योतिः सथः स्वाहेति सूथमन्ः । संसुष्टपक्षे 
तु अग्निञ्योतिज्योतिः सूर्यः स्वाहेत्यग्निमन्ञः सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिरग्निः 
स्वाहेति खूयेमन््रः। तथा च तेत्तिरीयत्राह्यणे अग्निज्यौतिज्यातिः सयः 
स्वाहेत्येव सायरहोतज्यम्‌ । सूर्यो ज्योतिज्योतिरग्निः स्वाहेति धातः (ते. बा. ^ ` 
२।१।२।१० ) इत्युक्तम्‌ । संखष्टदोमस्यायमभिप्रायः। रोके यस्य गहे दो पुरुषो ३० 
पुण्यात्मानौ समानैश्वर्यो समानविदयौ परस्परस्नेदयक्तौ निवसतस्तस्य गृहे 





२२८ प्रभासं ब छित 


२।१० ) इति मिश्रलिङ्गमन्वर्णवलात्सायंहोमस्य द्विदैवस्यत्वापत्तिरिति । 
तन्न । अग्निसमुच्चितप्रजापतिषविधानवस्सूयसमुच्चितस्याविधानास्रबटप्रमाण- 
बोधितेन प्रजापतिना मन््रवणंप्राप्तस्य सूयेस्य बाधितत्वात्‌ । 





तयोः पुण्यात्मनोर्मध्ये कंचिदेकं पुण्यात्माने यः संपूञ्यान्यं न प्रूजयति स 
५ पूजकस्ताबुभावपि पुण्यात्मानौ हिनस्ति । तन्नैकस्य प्रूजारादित्यगरेव हिंसा । 
अन्यस्य च मनःङ्केरा ण्व हिंसा 1 तस्य पूजायां सत्यामपि स्वसददास्य 
लिग्धस्य द्वितीयस्य पूजासदहित्येन मनसि पीडाजननात्‌ । पएवमचापिं 
परस्परल्निग्धयोरग्न्यादित्ययो्सध्ये सायं प्रातश्च कस्यचिदेकस्येव होमे 
तयोरुभयोरपि शः स्यात्‌ । परस्पर स्नेहश्च तयोरेवमवगन्तव्यः । सायंकाल 
१० आदित्योग्नि प्रविद्ाति। अत एव तेजोद्धयमेनाद्वा्ो दुरेप्यग्निदेदयते । 
तथोद्यन्तमादित्यमग्निः भविराति। तस्मादग्नितेजसः खय प्रविशत्वादहनि 
दूरे धूम एव संददयते न ठु तेजस्तजत्यम्‌ । एवं परस्परस्ेहे सति सायकाले 
यदाग्न्यथेमेव इत्वा सूर्याथ न जुहयात्तदानीमय सार्याद्धिच्छियते । पव 
प्रातरपि सूर्यार्थमेव इत्वागन्यथमसुहत्पुमानग्नेर्विच्छियेत । अतस्तत्परि- 
१५ हाराय सायंकाले अग्निना सद मिश्रयित्वा _तादशेन मन्त्रेण जुहुयात्‌ । 
अभिरूपं सूयरूपं च यज्ज्योतिस्तदुभयपेकन्र विधाय तस्मा इदे हविरिति 
मन््तात्पयेम्‌ । प्व प्रातःकालेपि सूयण सहाच्चि मिश्रयित्वा ताददोन मन्तरेण 
जुह्यात्‌ । तथा सति काठकद्येपि पुण्यात्मनोरुभयोर्दोमः सिद्धः इति 
भ्ये स्पष्टम्‌ । तथा च मन्जव्णः सखूयैसिधिताग्निदेवताया लिङ्गं भवति। 
२० अतश्च मन्त्रार्थप्रकारानकाटेग्नेरिव सखथस्याप्युपरस्थितत्वात्साय होमस्य का 
देवतेत्याकाङ्घायां मन्त्रवर्णादहेवतानिश्चयञ्चन्मन्नवर्णादग्निसूर्ययोर्योः सायं 
होमे देवतात्वप्रसक्तिः। एवं प्रातर्दोभेपि सूयां ज्योतिज्यौतिरञ्िः स्वाहेत्य्ि- 
मिश्रितसू्यलिङ्ककमन्नवर्णादधिसूयेयोद्धयोदंवतात्वग्रसक्तिचाध्या । 


परिहदरति--तन्नेति । मिश्रलिङ्ककमन््रवर्णाद्‌द्धयोरञि सूययोद वतात्म- 

२५ परसक्तिरिति तु सत्यमेव । किंतु भजापतय इति चतुर्थ्यां बोधितेन प्रजापते- 
दैवतात्वेनािसथयोद्धेयोरपि मान्ञवर्णिकस्य देवतात्वस्य वाधः । तत्र सायच- 
होमेग्नेरवाधो नेष्ट इत्यतः सायदोमे देवताविधायकेग्नये च प्रजापतये चेत्यादि 
वाक्येगनय इत्यजुवादः । तथा भातर्होमे सर्यस्य वाधो नेट इत्यतः धातहोमः 
देवताविधायके सूर्याय च प्रजापतये चेत्यादिवाक्ये सूर्यायेत्य वादः ! एवं च 

३० यत्न यस्याजुवादस्तज तेनेव सह परजापतेः सञ्च्चयो नान्यस्येति वोध्यम्‌ । 
ससुचितस्याविधानादिति । सा्यद्ोमे देवताविधायकेगनये चेत्यादिवाक्ये 


प्रजापतेः सूर्यसञुडिचतत्वेनाविधानादित्यर्थः । 


मीमांसान्यायप्रकाश्चः | २२९ 


यत्वगनेर्मान््रवर्णिकत्वे प्रजापतिविधेरेकेनैव वाक्येन सिद्धे यदग्नये 
च प्रजापतये च सायं जुहोति इति यत्सूर्याय च प्रजापतये च प्रातरहोति 
(मे. सं, १।८।७ ) इति वाक्यद्वयं व्यथमिति तन्न । 

भवेद्वयथ यदि प्रजापतिमात्रविधाने विवक्षित स्यात्‌ । सायंहोमेऽभि- 
समुच्चितप्रजापतिविधानं प्रातरहोमि सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्थः खाहा' (मे. स, ५ 
१।८।१ ) इति मन्तरवरणभराप्सूयससुच्चितप्रजापतिविधानं च विवक्षितम्‌ । न 
चेतदेकेन वाक्येन सिध्यति । अतोऽथेवद्वाक्यद्वयम्‌ । 

यत्त॒-अग्नेमन्तिवर्णिकत्वे मन्त्रवर्णस्यामिनिर्ज्यातिर्ज्योतिरगनिःस्वाहा इति 
सायं जुहोति ' ८ ते. बा. २।१।९।२; ए. जा. १, ५।५।२१ ) इति वाक्येन 
सायहोमे विनियुक्तत्वात्‌ तस्मकादयस्याग्नेरपि प्रजापतिससुच्चितस्य तत्रैव १० 
देवतास्वावगतेर्यदग्नये चेति वाक्ये सायंशब्दो व्यथं इति । एवै यत्सूय 


एकेनैव वाक्येनेति । प्रजापतये जुहदोतीत्येतावन्माजमेकमेव वाक्यं 
देवताविधायकं पठनीयम्‌ । सायेशब्दस्य प्रातःराब्दस्य चाचुच्चारणाद्‌- 
विदोषेण काङद्धयेपि प्रजापतेदंवतात्वं सिध्यति । 

भवेद्वयर्थमिति । अग्नये च प्रजापतये च सायमिति देवताविधायके १५ 
वाक्ये प्रजापतेरेव केवरं देवतात्वविधानं न त्वग्नेः । नापि च प्रजापतेर्देवता- 
त्वविधानमगििससुचिचतमग्नेस्तु तत्राचुबादमाजसिति यदि विवक्षा स्यात्तर्हि 
तावतोथस्यैङेनैव वाक्येन सिद्धिः स्यादिति वाक्यद्वये व्यर्थं स्यात्‌ । किंतु 
तथात्र विवक्षा नास्तीद्यथः । तर्हिं कीडी तत्र॒ विवक्षेति चेत्तत्राद- 
सायहोम इति । 

पुनः शङ्ते--य्वग्नेरिति । तत्परकादयस्येति । मन्ञप्रकादयस्येव्यथैः । 
भभिज्यौतिर्ज्योतिरथिः स्वाहेति सायं जुदोतीव्यनेन बाह्यणवाक्येन सायहोमे 
करणतयाञचिरिव्यादिमन्बो विधीयते । तेन च मन्ञेण स्वाथस्मरणद्वारा 
स्वार्थघरकीभूतत्वेनो पस्थापिताच्चिदेवता सायंहोमीयैव कल्पनीया भवति । 
तथा च यद्ये च प्रजापतये च सयं जुहोतीति देवताविधायके बाह्यण- २५ 
वाक्येग्नय इति मान्नवणिकाचिदेवताचुवादश्येत्स सायंहोमीयाया एव तस्याः 
स्यात्‌ । ततश्च तत्संनियोगेन विधीयमाना भरजापतिदेवतापि सायहोमीयेव 
सिध्यतीति देवताविधायकरे ब्राह्मणवाक्ये सयराव्दो व्यथै इत्याशयः । प्यव 
यदिति । सयो ज्योतिर्ज्योतिः सूयः स्वाहेति प्रातः ( ते. बा. २।९१।९।२ ) इत्यनेन 
त्राक्मणवाक्येन प्रातदौमे विधीयमानो यो मन्त्रस्तत्प्रकादया सखूयदेवतापि ३० 





© 





२३० प्रभासंवलितः 


चेति वाक्ये प्रातःशब्दो व्यथे इति । किंच मन्त्रवणैन ज्योतिषठगुणविरिष्ट- 
स्याग्नेः प्रकारनादिरिष्टस्येव देवतात्वापात इति । 

तदपि न होमानुवादेन देवताद्रयविधनेऽपि मन्रवणयोटिङ्गादेव 

` प्रापिसंभवात्तदविध्यानथक्यात्‌ । मिश्रलिङ्गमन््रविधिपदस्तयोः प्रतिप्रसवार्थं 

. ५ विधानेऽपि तद्िधिगतयोः सार्यप्रातःशब्दयोरानर्थक्यम्‌ । विधीयमानयोरमन्रयो- 


प्रातहोमीयैव कल्पनीयेति यत्सूर्याय च प्रजापतये च प्रातञ्जुहोतीति देवता- 
विधायक ब्राह्मणवाश्ये प्रातःराब्दो व्यर्थो भवति । अभ्नेर्मान्च वार्णकत्वे दषणा- 
न्तरमाह-किंच मन्नव्णेनेति । अिमन्ञे सूथैमन्ञे च ज्योतिरिति विदोषं 
` ददयते । तथा चाग्नेः सखूयस्य च देवतात्वावगति्यदि भमन्ञात्स्यात्तहिं 
१० ज्योतिष्टगुणविरिष्टस्यैव स्यात्‌ । इष्यते तु केवरस्याग्नेः सायं तथा केवलस्य 
सूर्यस्य प्रातः । अतस्तयोदैवतात्वावगतिरदैवतात्वविघायकनाद्यणवाक्यादेव न 

तु मन्नवर्णादित्यवदय स्वीकायं भवतीत्याशयः । 


परिहरति--तदपि नेति । त्र सायंशब्दस्य प्रातःराब्दस्य च वैयर््यक्षिपं 
प्रतिबन्द्या दुषयति--दोमायवादेनेति । अयं भावः । मन्नवर्णाज्ज्योतिष्टघ्म- 
१५ विदिष्टस्याग्नेर्देवतात्वमवगस्यते । तच्च नेष्यते । किंतु केवलस्याग्नेरज् देवता- 
त्वमिष्यते । तच्चाग्नये च प्रजापतये चेत्यादिना देवतात्वविधायकवाक्यन 
विधातु शक्यत इति सत्यमेव । किंतु मन्जवर्णादयत्सथैसहरूतस्य ज्योतिष 
विशिष्टस्य चाग्नेर्देवतात्वं भापोति तद्वजेनीयसमेवेति तन्निच्न्तौ कश्चिदुपायो 
वाच्यः । चतुभ्यां वोधितया घरजापतिदेवतया वाधश्ये्यदग्ने्दंवतात्वमिभ्यते 
२० तन्न सिध्येत्‌ । यद्‌गनय इत्यनेन तद्धिधीयत इति चेदचेत्थं वक्तव्यम्‌ । किमपूर्वै- 
मग्नेदेवतात्वं यद्ग्नय इत्यनेन विधीयत उत मान्जव्णिकमग्नेरदेवतात्वमेशतः 
प्रतिप्रसूयते । परतिप्रसवो दहि पूर्वैभ्राप्तस्य कार्स्न्यनांदोन वपेक्षाचुसारेण 
कतौ शाक्यते । ईैटशस्थङे पुनर पूवैविधानापेश्चयां पतिप्रसवाद्धीकार एव 
वरम्‌ । अप्रुवैविधाने हि प्राप्तं परित्यज्यापाप्तस्यापूर्वैस्य परिकर्पनम्‌ । प्रति 
२५ शरसे तु ्रतिवन्धकापसारणमात्रेण पाप्तस्यैव परिपारनम्‌ । तथा च राघ- 
` वाजुग्दीतोयं प्रतिभरसवपक्षः । तथा चात्रापूर्विधिपक्चस्य त्वदभिमतस्यापि 
प्रतिप्रसवपक्च पव नान्तरीयकतया पयवसाने स्यादित्यतः सायंहोमीया्चि- 
देवतायाः प्राप्ताया यदग्नये च प्रजापतये च सायै जुहोतीत्यचाग्नय इत्यनेन 
प्रतिप्रसवे तत्स्ंनियोगरि्टायाः भरजापतिदेकवता 





रतिधसवे तत्संनियोग्‌ देवताया अपि सायहोमीयदेवतात्वे 
२० सिद्धे सायशाब्दवेयथ्य दष्परिहरमेव भवति । अपृूचैविधानपक्ष परिगृह्य सायः 
 . शब्दस्य चारिताथ्येपपादन ठु गौरवपराहतत्वान्निरस्तमेव । 








मीमांसान्यायप्रकादाः । २३२ 


व्यवस्थयेव प्रापिसेभवात्तस्रकारययोर्देवतयोन्धैवस्थिततवात्‌। अनुवादत्वोक्ति- 
स्तूभयत्र तुल्येति । 

मान्त्रवर्णिकवेऽपि अग्नेः केवटस्येव देवतातये न गुणविशिष्टस्य । 
"यदग्नये चे'ति वाक्येऽग्नेः पूर्वाहुतिः (तै. जा. २।१।२।१० ) इत्यत्र च 
भ भ [ ¢ क ॥ क 
केवरस्येवाग्नेः संकीतेनात्केवरस्येव देवतात्वावगतेः । ५ 

यथा दह्युपांड्ुयाजे विष्ण्वादेमौन्ववर्णिकत्वेऽपि न गुणविशिष्टस्य देवता- 

+ = भ श कीतनात्तददि 

त्वम्‌ । विष्णुर्पांड्यु यष्टव्य इत्यर्थवादे केवठस्येव संकीतनात्तददिति । 

अतश्च मान््रव्णिकत्वे दोषाभावादेवताद्वयविधाने च गोरवापत्तेरन्यतः 
्राप्तम्चिमनूचय तत्समुचितः प्रजापतिरेवात्र विधीयते । होमानुवादेनोभयविधाने 
वाक्यभेदप्रसद्गास्च । १० 

न च चकारश्रवणान्न वाक्यभेद इति वाच्यम्‌। चकारार्थो हि समुच्चयः । तं 

क, तेति कः क यत्वेततेव यहो त्वेनेव 
व्यवस्थयेवेति । प्रातहामीयत्वेनैव सायंहोमीयत्वेनेव वेत्यर्थः 1 अवाद 
त्वोक्तिरिति। अथ देवताविधायके यदग्नये चेत्य -साय॑राब्दोलुवाद्‌ एव 
न तु तस्यानन्यथासिद्धप्रयोजनाथमभिनिवेष्टव्य तथा यत्सूर्याय चेत्यज्न 
प्रातःरब्दस्यापीति चेयद्ग्नये च प्रजापतये चेत्यजाग्नय इति मान्ञवार्णिक- १५ 
देवताञुवाद्‌ इति मदीये पश्षेपि तच्तुल्यमेवेति भावः । 
नन्वपूवैविधिपश्चो्न मया ऊॐवलस्याग्नदैवतात्वसिद्धयथ स्वीरतः। 

अग्नये चेति मान्त्रवर्णिकदेवतात्वाञुवाद इति पक्षे ज्योतिषटवििष्रस्थैव तस्य 
देवतत्वं स्यादिति चे त्तजाह-मान्ञवर्णिकत्वेपीति । अग्नये चेतीति। अजा- 
वादे गुणस्यानिदशात्केवलस्य देवतात्वं सिध्यति । अवेक्षालुसारेणाुवाद्‌- २० 
करणात्‌ । नहि यावत्प्रात्त तावत्समेवाजुवादितन्यमित्यस्ति कथ्िन्नियमः। 
अग्नेः पूर्वाइतिरिति । अच्राययाइतिक्रमविधायके वाक्येग्नरदैवतात्वेन यो 
निर्देशः कृतः स केवलस्यैव न तु ज्योतिष्युणविशिष्टस्येति केवलस्य देवतात्वं 
सिध्यतीति भावः । तत्र डष्टान्तमाह--यथा द्युपांश्िति । अग्नये चेति 
ना पू्वैदेवताविधिः किठु मान्ञवर्णिकदेवताञुवाद पएवेति पक्षसुपसंहरति- २५ 
अतथ्थेति । किचापूवैविधिपक्चे सापेक्षविधानाद्गीकारेण बाक्यसेद्दोषपरिहायोे 
यः पूवेखुक्तः ( पृ. २२२३ प. ७ ) स न संभवतीत्याशयनाहद--दोमादवादेनेति । 
न च चकारश्चरवणादिति। अग्नये च भजापतये चेत्यत्र ना्चिधजापत्योः 
ससुच्चितयोदेवतात्वम्‌ । किंतु प्रत्येकं देवताद्ोधकचुर्थाप्रत्ययदर्शनादेव- 
तयोः सतोरत्र सशुचचय इति प्रागुक्तमेव ( पृ. २२७ प. १)।अत एव च तयोः ३ 





२३२ प्रभासंवरितः 


च समुच्चयं यदि चकारः प्राधान्येन ब्रयात्तदा प्रधानस्यानेकविरेषणसं्राहकला- 
दारुण्यादिविशिष्टक्रयविधान इव कारकदयसयुचेयविधाने वाक्यभेदो न 
भवेत्‌ । न च चकारः समुच्चयं प्राधान्येन घरूते । परोपसजनवेनैवाभिधानात्‌ । 
अत एव दशमे भाष्यकारेश्कारस्य समुच्चयशव्दद्विलक्षण्यं प्रतिपादि- 

"ध तम्‌ । समुचचयरान्दो हि ते प्राधान्येन चरते न चकारः । यदि हि प्राधान्येन 
नरूयात्तदा तत्प्रतिपन्नः समुच्चयः क्रियागुणैः संबध्येत । समुच्चयः शोभनः 
समुचय द्रष्टव्य इतिवत्‌ च शोभनश्च द्रष्टव्य इति प्रयोगः स्यात्‌ । समुचय- 
शब्दवच्चकारस्य प्राधान्येन समुच्चयवाचित्वे धवखदिरयोः समुच्चय इतिवद्‌ 
धवखदिरयोश्चत्यपि प्रयोगः स्यादिति । 





१० परथग्देवतात्वसिद्धिः । एवं सत्यप्य् वाक्यसेदो नेति वदतोयमादायः। चकारेण 
योत्र देवतयोः सख्यः पतिपादितः सख एक एवात्र विधेयो भवति । विधेः 
पयवस्ाने तु प्रत्यकं स्यादित्यन्यदिति । 


धाधान्येनेति । यथा गवादिशाब्द्‌ः स्वार्थं शक्त्या भाघान्येन चूते । 
वाक्याथ तस्य विदोषणत्वं विशेष्यत्वं वा कथमप्यस्तु । राक्त्या यावतोऽथ- 
१५ स्योपस्थितिस्तादोपरस्थितिवेलायां न॒ तावतोथस्य परोपखनत्वेनोप- 
स्थितिः। यथा वा समुचयशब्दात्सञ्ुचयरूपाथस्योपस्थितिः । चाब्दात् 
या सञच्चयरूपाथस्योपस्थितिः सा स्वसंनिदितपदार्थोपसजनत्वेनैव भवति। 
तथा च देवतयोः समुच्चय इति राब्दमर्यादया नार्थो भवति किंतु सञुचिते 
देवते इति । सखुच्चितयोर्देव तयोरत्र जुहोतीत्यजान्वयो न तु तयोः सञ्चचयस्य 
२० जुद्ोतील्यजान्वय इति यावत्‌ । यथा खीपुरूपयोयुग्मे गच्छती्य्न ल्ञीपुरुष- 
 योर्धित्वेपि युग्मशाब्दार्थः स्वस्मिन्स्रिये पुरुषं च संम्राद्य स्वयसेक एव गच्छती- 
त्यरान्वेतीति न तत्न वाक्यसेदस्तद्वत्सञ्ुच्चयराब्दश्रयोगे भवेन्नत चराब्द- 
प्रयोगे । तथा चात्र कथ न वाक्यसेद्‌ः । नन्वत्र देव तात्वस्य भ्रत्येकनिष्ठस्यापि 
मिथः सापेक्षत्वं चशराब्द्बलात्परतीयत एवेति चेत्किं तेन । वाक्यमेदो हि 
रण्‌ बाक्याथभदः । वाक्याथश्चोदेद्यविधेयभावः । तत्रोदेदयभेदेन विधेयभेदेन 
वोदेदयविधेयभावद्धये वाक्यमेददोषोऽवजजनीय एव । विधाने सापेश्चत्वनिर- 
पेश्चत्वरूतो विोषस्तु वाक्यसेद चचीयामकिचित्करः । आरुण्यादीति । 
आरखूण्याययनेकधर्मविशिष्टाया गोरेकस्या पएवैकरूपेण ऋय करणतयान्वयो 
भवतीति न तत्र वाक्यभेदः । द्राम इति । तस्य धेञ्ु° ( १०।३।५६ ) इति 
३० सखत्राथग्रतिपादनभ्रसङ्ग इति शेषः । तमिति । सस्य रूपमथमित्यथैः। 


“‡ तत्परतिपन्नः सद्य इति । चशब्दाढुपस्थितः सञ्चय रूपोथं इत्यथैः 


` क्क 


मीमांसान्यायप्रकाद्ः। २२२ 


अतश्चकारः समुचय प्राधान्येन न तरते येन प्रधानस्येकस्य विधानान्न 
वाक्यभेदो भवेत्‌ । किंतु कारकद्रयोपसज॑नवेनैव स तं चूते समुचितो 
अप्निग्रजापती इति । प्रधानद्वयविधाने च वाक्यभेदः स्यादेव । यथा ग्रहोदेशेन 
संमारगेकत्वविधाने । 


यद्यपि चकारः समुचय प्राधान्येन त्रूयात्तथापि तस्य कारकदरयं प्रति ५ 


 - = | -- -- - -  -- ` ` -- ~ -~_  - --_--~~~~~-~~~ ~----- --- - 


कारकद्धयेति । अग्निधजापतिरूपसपदानकारकद्योपसजनत्वेनैव चराब्दा- 
त्सञचयरूपोर्थः प्रतीयत इत्यर्थः । तामेव भतीति प्दरौयति- समुचिता 
अग्निभ्रजापती इति । अ्चिप्रजापत्योः समुचय इत्येवं ससुचयरूपाथस्य 
प्राधान्येन भतीतिश्चराब्दाद्धवित्ु नादैतीति भावः । ग्रदोदेडोनेति । इदं 
जैमिनीये तृतीयाध्याये प्रथमपादे सप्तमाधिकरणे चिन्तितम्‌ । सोमे शरूयते १० 
दशापवित्रेण अ्रहं समाति 1 दद्ापविन्र वासःखण्डः । अहशब्देन पाज्- 
मुच्यते । तत्र ग्रहमिति द्वितीयया अहस्योदेदयतया भराधान्यै गम्यते । 
संमार्जने त्वश्रधाने ब्रहसंस्कारकम्‌ 1 प्रधानाञुरोधेन चाभघानस्याढ्रत्तो 
जातायामपि न काचित्श्चतिरिति यत्र यावन्तो ब्रहास्तन्नाच्रच्या तेषां संमा- 
जनं स्यादेवेत्यतोज कति ग्रहा इत्येव संख्याविशोषाकाङ्घा नोदेति । अतस्तज- १५ 
त्यमेकत्वमविवक्षितं भवति । नु नेदसमेकत्वसुदेदयगतं किंतु स्वयं विधेयमिति 
चेन्न । वा््यमेदापत्तेः । ग्रहं संग्ज्यात्‌ ते च संमा्जनायेकं गृह्णीयादिति । 
एकत्वस्य संमाजेनसपेश्चत्वेन विधानात्समाजनायेति गम्यते । तथा च 
यथात वाक्यसेददोषपस्तथा परङूतेग्निप्रजापत्योर्विं धाने वाक्यसमेदः स्यादित्यथः। 
अत्रैकत्वविरिषटं ग्रहसुदिद्य समार्जनं विधीयत इति विशिष्टोदेडो कि वाध- २० 
कमिति चेदित्थम्‌ । यदि ग्रहेषु प्रतिस्वं विद्यमानं स्वाभाविकमेकत्वं ग्रहीत्वा- 
स्य विधेः पञ्त्तिख्च्यते तर्हि सर्वेषां समाजनं स्यादेवेति तन्नैकत्वस्याविवक्चा- 
यामेव पयवसाने भवति । यदि च तदेकत्वं संमार्जनसापेश्चत्वेन विवश््यत 
इत्युच्यते तर्हि सर्वेषां समार्जनं न स्यात्‌ । किंतु तदा वाक्यसेदोस्त्येव । 
एकत्वस्य शाब्दे वाक्याथ विघेयत्वानङ्खीकारेपि पयैवसिते पार्टिके वाक्याथ २५ 
खंमाजनायेकं ग्रह्णीयादित्येवमार्थिकस्य विधेयत्वस्य तज्ावजेनीयत्वात्‌ । 
एवं चोदेदयद्वये विघेयद्वये च वाक्यमेदः स्पष्ट एव । उदेच्येक्ये विधयद्धये 

च वाक्यसेदः । विधेयेक्ये उदेदयद्वये च वाक्यभेदः । उदेद्येके विधेयेक्ये 

च वाक्यसेदो न भवति । कितु तत्रापि विरिष्टोदेदये उक्तरीत्या वाक्यमेदो- 
स्त्येव । केवरं विरि विधाने वाक्यभेदो न भवतीति । ३० 


प्राधान्येनेति । यथा ससु्चयशब्द्‌ः समुचयरूपमथं स्वातच्ञ्येणो- 
मीमांसा ३० 


२९२४ ्रभासंवकितः 


प्ाधान्यमनुपपन्नम्‌ । विभक्त्यभिहितस्य कारकद्रयस्य क्रियोपसजनतेन ससु- 
चयोपसर्जनत्वाभावात्‌ । कृदन्तादिशब्देरुपस्थिते हि कारकं क्रियातोऽन्येन 
संबध्यते । कारकसमुच्यः करणसमुचय इति । विभक्त्यभिरहित तु क्रिययेव । 
कारकाणां तयेवान्वयात्‌ । 

५ अतश्चकारणोच्यमानः स॒ कारकोपसजंनतेनेवोच्यते । कारकटढय च 
प्रधानम्‌ । एकोदे्ेन च प्रधानद्वयबिधाने वाक्यभेद एव । यथाहुः-- 


अनेकपदसंबद्धं यद्येकमपि कारकम्‌ । 
तथापि तदनावृत्तेः प्रत्ययेन विधीयते ॥ 


( त. वा. २।२।५ ) इति । 


१० पस्थापयति न तु परोपलजैनत्वेनैव तथा चकारोपि स्वातन्ध्येण सञुचचय- 
रूपमर्थसुपस्थापयेत्तथाप्यज नाचिप्रजापत्योश्चकाराथ सञुच्चयेन्वयो वक्त 
शाक्यो येन सञुच्चयस्य जुदोतीत्यत्रान्वय इति वाक्यभेदो न भवेत्‌ । कित्वग्नय 
इत्यस्य भपरजापतय इत्यस्य च सपदानकारकाथेकविभक्त्यन्तत्वेन तयो- 
जहोतीत्येवान्वय इति वाक्यभेदो दुर्वार एव । 

६५ छदन्तादिराब्दैरिति । यथा दानीयो शिग्र इदयत्र संप्रदानाथको नीय- 
प्रत्यय इति तदन्तस्य क्ियापेश्चयान्येन विप्रादिनापि संबन्धो भवति । एव- 
मेव कारक इति राब्दात्सामान्यरूपेणोपस्थितस्य कारकस्य तथा करणादि- 
राब्दाद्विदोषरूपेणोपस्थितस्यार्थस्य क्ियापेक्षयान्यसिमन्ससुच्चयादावन्वयो 
भवति नेवं विभक्त्युपस्थापितकारकविषये । तस्य तु क्रियथेवान्वयः । 

२० विभक्तिप्रत्ययस्य क्रियोपसअनत्वेनैव स्वार्थोपस्थापने शक्तत्वात्‌ । स इति । 
सुच्चयरूपो्थं इत्यर्थः । कारकोपसजनत्वेनैवेति। कारकपदमग्नये च 
प्रजापतये चेति प्ररूतोदादरणाभिप्रायसम्‌ । चकारः संनिहि तपदार्थोपसञनत्वे- 
नैव समुच्चयार्थ चरते 1 यथा देवदत्तस्य च यज्ञदत्तस्य च गृहमित्य देवदत्त- 
यक्ञदन्तयोरकारकत्वेपि तन्निरूपितोपसर्जनत्वेनैव चकारात्ससुचयाथौपस्थिति- 

२५ रिति वोध्यम्‌ । पएकोदेशोनेति । जुदोतिपदधतिपाद्यक्रियामेकाखदिदयाग्नेः 
प्रजापतेश्च देवतात्वेन विधाने वाक्यसेद्‌ इति भावः। 

अनेकपदेति । एकमपि, एकजातीयमपि । अग्नये च प्रजापतये चेत्यमै- 
कजातीयमपि संप्रदानकारकमचिपरजापतिरूपानेकपदसंवद्धत्वादनाच्रत्तन 
सछृदुच्चारितेन प्रत्ययेन न विधातुं शाक्यते । कितु प्रतिपद्‌ प्रत्ययादृत्ति- 


` - 4 416 अ 


मीमांसान्यायप्रकादाः । २२५ 


यच्च यथा दक्षिणानुवादेन गवादीनामनेकेषां विधाने न वाक्यभेद 
स्तथा कारकटयविधानेऽपीति । तन्न । नरि गोश्वाश्वश्चेयस्मिन्‌ वाक्ये 
दक्षिणानुवादेन गवादयो विधीयन्ते । उक्तरीत्या वाक्यभेदापत्तेः । चकारेण 
कथचिपरिदहारेऽपि गवादीनामनेकेषां द्वादश्रतसंख्यायाश्च विधाने वाक्यभेद 
एव । आध्वर्यैवराखायां गोश्चेत्यादेः तस्य द्रादशचरातमित्यन्तस्य सृश्ुततवेन ५ 


स्तत्नावदयकी । -एवं पभत्ययाच्रन्तो च तयोः पार्थक्येन क्रियान्वयाद्वावाक्यसेद्‌- 
स्तत्र दुर्वार एव भवति । यदि त्वग्नीषोमेति सामासिकैकपदसंवद्ध कारकं 
भवेत्त सखशृढुच्चारितिनेव प्रत्ययेन विधातु राक्येत । वाक्यसेदश्च तत्र न 
भवेत्‌, यथाग्नीषोमाभ्यां जुहोतीस्यक्ते दयोः सञुच्चित्येव सभ्रदानत्वावगतिः। 

अथ सापेक्षविधाने वाक्यमेददोपो नास्तीति मन्वानस्य मतमनूद्य 
खण्डयति--यच्च यथेति । तन्नेति । अयं भावः । गोश्वाश्वश्चेत्यत्र वाक्यमेद्‌- 
दोषो नास्तीति सवैसंमतम्‌ । कंतु सत्साधनाय मागेद्वयम्‌। एको न्यायङ्घा- 
काराणामपरः पा्थैसारथिमिश्राणाम्‌ । आद्यो यथा कत्विरभ्यो ददातीति वाक्ये 
दृक्षिणाविधायकम्‌। तादशदक्षिणाचुवादेन गौञ्धाश्वश्चेति वाक्येन दक्षिणा- 
विदोषो गवाश्वादिर्वैधीयते । गवाश्वादीनामनेकेषां विघानेपि मिथः सापेक्ष- १५ 
त्वेन तेषां विधानमतो न वाक्यभेदः । यद्यपि सपेक्षविधानेपि उदेदयविधय- 
भावसेदेन वाक्यभेदोऽवरजनीय एव तथापि तत्र विवक्षितो यः पार्टिकस्तात्पयौ- 
्थस्तत्रेकवाक्यत्वकस्पने भवतीत्यतो न तादृशस्थले सुखतो विद्यमानो वाक्य- ˆ ~ 
भेदस्तादरादोषावह इति तेषामाशयः । द्वितीयो मागो यथा ऋत्विग्भ्यो 
दक्षिणां ददातीति वाक्यं न द्क्चिणविधायकम्‌ 1 कितु दक्षिणालुवादेन तत्संपर- => 
दानतया ऋत्विग्विधायकम्‌ । दक्षिणाविधायकं वाक्यं तु गोश्चाश्वश्चेत्येतदेव । 
तत्र॒ च गवाश्वाद्यनेकपदार्थरूपा गोनिष्ठद्वादशाधिकरातसंख्यायुक्ता चेत्येवं 
विरि्टरूपा दक्षिणा विधीयते । विशिष्टविधानाङ्गीकाराच्च सोमेन यजेते- 
त्यत्रेव न वाक्यमेद्‌ः । तदुक्त पराक््‌-- 


प्राप्ते कर्मणि नानेको विधातु शक्यते गुणः। | २८ 
अप्राप्ते ठु विधीयन्ते बहवोप्येकयलतः ॥ इति । 


एतादरास्यङे पायैन्तिके तात्पर्यां वाक्यसेदसंबन्धसच्वेप्युदेद्यविधेय- 
भावस्येक्यान्न कथमपि वाक्यमेदराङ्का। अज चान्त्यपक्ष पव युक्तः । वा््यसेद्‌- 
राङ्ाया अप्यभावात्‌ । आद्यपक्षे च पार्यन्तिके तात्पयोथं एकवाक्यत्वसंभवेन 
तत्र वाक्यमेदस्य काटस्स्थैन दोषापादकत्वाभावेन कर्थचित्परिह!रेपि पकारान्त- ३० 
रेण वाक्यमेदस्तदवस्य एव भवति । चकारवलाद्धि पतीयमानं सापेक्षविधानं 
गवादीनां स्यात्‌ । तच प्रत्येकं चकारनिदं रात्‌। तस्य द्वाद रारतं दृक्षिणेत्यन् 


9 


२३६ प्रभासं वरितः 


चास्येकवाक्यत्वमिद्यक्तं दरामे । अतोऽनेन वाक्येनोभयविशिष्टा दक्षिणेव 
विधीयते । विशिष्टविधानाच न वाक्यमेदः। अत एव पार्थसारथिमिग्रर्दशमे 
तत्र तत्र सोभयविशिष्टा विधीयते इति अनेकगवा्यासिकेका दक्षिणा विधी- 
यत इति चोक्तम्‌ । 

| न चैवर्खिरभ्यो दक्षिणां ददातीत्यस्यानर्थक्यम्‌ । तस्यानुवादत्वात्‌। 
ऋतिकूसंवन्धपरत्वाद्वा । दक्षिणा्ब्दसामथ्योद्धि ऋतिजां चमसाध्वय्वीदीनां 
च तत्सबन्धः स्यात्‌ । एतद्ाक्वसत्वे च न भवति । ऋत्विकूरब्दस्य बरद्या- 
दिगतऋतुयजननिमित्तत्वेन चमसाध्वथूणागलिक्त्वाभावस्य तृतीये (जे. 
२।७।२२ , उक्तत्वात्‌ । 


` = ~ ~~ = य ज ज 


१० द्वाद शाधिकरातसंख्यावाचकद्ादरारातपदोत्तरं चकारनिर्दैराभावेन संख्यायाः 
सवेश्चविधानाभवेन वाक्यसेदध्ोव्यात्‌ । कि च निरपेक्चषविधाने पयायापत्ति- 
रपि दोष इति। 

| द्श्ाम इति । दशमाध्याये ठतीयपाद्‌ एकाद शाधिकरण इदसुक्तम्‌ । तत 
तत्रेति । दशमाध्याये ठतीयपादे प्टकादराधिकरणे सोभयविशि्टटा विधीयत 

१५ इत्युक्तम्‌ । तत्रैव पादे चठुरदशाधिकरणेनेकगवा्ात्मिकेका दश्चिणा विधीयत 
इत्युक्तम्‌| 

अजवादत्वादिति। अवाद प्रयोजनं तु गवाद्यनेकद्वव्यात्मकदक्षिणायाः 
साक्चादावदयकत्ववोधन मित्याहुः । प्रयोजनान्तरमाद-कत्विच्सं बन्धेति । 
ऋत्विङ्माजसंबन्धेत्यर्थः । गौग्चाश्वश्चेत्यादिवाक्ये विदिता दक्षिणा कर्म 
२० कङभ्य एव देया भवति । मान सिकोत्साहन्रद्धिरदक्षघात्वर्थः । ताटराघद्धि- 
साधनीभूते दव्य दक्षिणाशाब्दनोच्यते । दक्षिणया हि तन्तत्कर्मकरण उत्साहा- 
धिक्य भवतीति प्रसिद्धमेव । तथा च कर्मकारिभ्यो देयेयं गवादिदक्षिणा 
ऋत्विजां सप्तद रानां कर्मकारित्वात्परातैवेति ऋत्विग्भ्य दश्चिणां ददातीति 
चाक्यमनथकं सदितरु्याच्रत्तिपरं भवति 1 तथा च ऋत्विग्भ्यो पव दक्षिणा 
२५ देया नान्येभ्यः कमकारिभ्यञ्चमसाध्वयैभ्य इत्येव स परिसं ख्याविधिः संपद्यते । 
यद्यपि कतौ यजतीति ऋत्विगिति योगान चमसाध्वथूणामपि ऋत्विक्त्व 
प्राप्यत्ते तथापि सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तद शात्विज इति श्चतौ सप्तददोति 
संख्याया निर्दैशाचदञुसारेण ऋत्विक्दाब्दो योगरूढः सप्तदश्स्वेवेति निर्णीतं 
ठतीयाध्याये सप्तमे पादे “न वा परिसंख्यानात्‌ ' (ज. ख. २।७।३३ ) इति सन्न 

३० जैमिनिना । $) | | 


मीमां षान्यायप्रकांडाः । २३७ 


अतश्च गाश्चाशवेश्चत्यस्मिन्‌ वाक्य विरिष्टविधानान्न वाक्यभेदः । 
“यदग्नये च प्रजापतये च सार्य जुहोति इति तु न विरिष्टविधानम्‌ 1 
हमस्याभिहो्रं जहोतीलयनेन प्रा्त्वात्‌ । ॐप्तश्च होमाजुवादेन सय॒चितो- 
भयविधाने वाक्यभदाद्वोरवापत्तेश्च नानेन वाक्येन देवताद्वय॑॑विधीयते । 
किंतु मन्त्रवणेप्राप्तमभिमनू्य तत्समु्वितः प्रजापतिहोमोदेशेन विधीयते \ ८ 

अतश्च नेदमञ्नेः प्रापकम्‌ । किंतु मन््रवणे एव । अतश्च तेनाभरः 
्राप्तत्वाज्नादोत्रपदं देवतासमपकम्‌ । किं तहिं नामधयमेव । तस्सिद्धमेतत्त- 
सस्यशाञ्चादभिहोच्रशब्दस्य क्मनामधेयत्व्मिति । 

एवं प्रयाजेषु समिदादिदवतानां "समिधः समिषोऽग्न आज्यस्य व्यन्तु 
(का. हो. १।४ ) इत्यादिमन्त्रवर्णेभ्यः म्राप्तत्वात्समिधो यजतीव्यादिषु १० 
समिदादिश्न्दास्तस्रख्यशा्लात्कमेनामधेयानि । यथाहुः- 

विधित्सितगुणप्रपि शाश्चमन्ययतस्प्वह । 


परा्तत्वाद्रिति। नच यद्ञ्नये चेति विशिष्टविधिः, अश्चिदोत जुहोती- 
तययमजुवाद्‌ इति कर्प्यताम्‌ । तथा च गौश्चाश्चञ्धेत्यत्नेव न ॒वाक्यमेद्‌ इति 
वाच्यम्‌ । तथा खत्यञ्चिहो्र जुहोतीत्यस्य नैर्थ॑क्यापातात्‌ । नहि तच्रान्य- १५ 
क्किचिदत्विक्सेवन्धवद्धिधात र कयते । कस्याप्यनिर्दैशात्‌। गोरवापत्तश्चेति। 
मान्नवर्णिकस्या्चर्दैववात्वस्य वाघकस्पनया गौरवे स्पषटमेवोभयविधान- 
पक्षे । भ्रतिप्रसवपक्षस्तु तेर्नाद्वियते । कितु भरतिप्रसवपश्चमनिच्छतामपि तेषां 
स गले पतितो भवतीत्यभिभ्रायेण पूर्वं ( पर. २२० प. ७) निर्दिष्टः नेदमिति । 
यदृञ्रये च भजापतये चेति ब्राह्मणवाक्यभस्दिवतायाः प्रापकत्वेन न २० 
प्रदश्यैनीयमित्य्थैः । मन्त्रवर्णः । अधि्योतिरिति मन््रः। तत्प्रल्यशाखरा- 
त्क्मनामधेयत्वस्योदाहरणान्तरमाह---एव भयाजेष्विति । समिधो यजति 
( ते. २।६।१ ) इत्यादि न्राह्यणवाक्ये समिदादिशब्दानां कमेनामधेयत्वानङ्गी- 
कारे सम्यगिन्धे इति खमिदित्येवं समिच्छब्देन सम्यक्प्रञ्वलितत्वरूपगुण- 
विरिष्टाञ्मीदेवता बोध्यते । एवं तनूनपातं यजतीत्यत्र तनूनपाच्छब्द्स्य २५ 
कर्मनामघेयत्वानङ्गीकारे तनूं न पातयति कितु रक्षत्येवेत्येवं रारीररक्षकत्व- 
रूपगुणविरिष्टाञ्चिदेवता तनून पाच्छब्दैन बोध्यते । तथा च तत्तद्वणविशिष्टा- 
भ्रदिवताविधायकानि समिधो यजतीत्यादिवाक्यानीति वक्तव्यम्‌ 1 परंतु 
समिधो अञ्च आज्यस्य षियन्तु । तनूनपादञ्च आज्यस्य वेतु (ते. ना. ३।५।५) 
इत्यादिमन्जवर्णादेवोक्ता देवता बोधिता भवन्ति । अतः समित्तनून पादित्यादि- ३० 
राब्दानां कर्मनामधेयत्वम्‌। विधित्सितेति । कमेनामत्वेनाभिमताच्छब्दात्कमे- 


२३८ प्र॑भासंवङितः 


तस्मात्तसप्रापणे व्यर्थमिति नामतवमिभ्यत ॥ 
( त. वा, १।४।४ ) इति दिक्‌ । 
दयेनेनाभिचरन्यजेत (आप, २२।४।१३ ) इत्यत्र स्यनशब्दस्य 
कमभेनामधेथत तद्रयपदेशात्‌ । तेन व्यपदेशः उपमानम्‌ । तदव्यथानुपपच्येति 
५ यावत्‌ । तथा हि यद्विधेयं तस्य स्तुतिभेवति । तच्चत्र श्येनो विधेयः स्या- 
तदाथवादेस्तस्येव स्ततिः कार्या । न च यथा वै श्येनो निपत्यादत्ते एवमयं 
दविषन्तं आतृव्यं निपत्यादत्त इत्यनेना्थवादेन श्येनः स्तोतुं शक्यः । स्यनो- 
पमानेनाथान्तरस्तुतेः क्रियमाणत्वात्‌ । न च उयेनोपमानेन स एव स्तोतु 
श्यते । उपमानोपमेयभावस्य मिन्ननिष्ठत्वात्‌ । यदा तु स्यनसंज्ञको यागो 
१० विधीयते तदाथवादेन श्येनोपभानेन तस्य स्तुतिः कतं शक्यत इति श्येन- 


नामचेयत्वानङ्गीकारे यो गुणो विधातुमिष्टः स्यात्तस्य गुणस्य पापकमन्य- 
उछाल्रं यतो दयते तस्मात्पुनस्तद्धणपरासिस्तस्माच्छब्दात्कल्प्यमाना व्यर्था 
स्यादिति हेतोस्तस्य राब्दस्य कमेनामधेयत्वमिष्यत इति वातिंका्थैः। 
अथ कमैनामधेयत्वे तद्बयपदेरारूपं चतुथ कारण भद शेयति-दयेनेनेति। 
१५ इदं जमिनीये प्रथमाध्याये चठुथेपादे प्चमाधिकरणे चिन्तितम्‌ । च्येनश्ब्दस्य 
कर्मनामधयत्वानङ्गीकारे श्यनश्ाब्दस्य परक्षिविदोषरूपोर्थः वधसिद्ध इति तं 
गरदीत्वा इयेनेनाभिचरन्नित्यस्यायम्थः स्यात्‌ । प्रकते सोमयागे नित्यं सोम- 
द्रव्ये वाधित्वा तत्स्थाने पक्चिविदोषरूपं हविद्रेव्यं गुणः कास्यो विधीयते । 
एवं गुणविधित्वे स्वीक्रियमाणे न वाक्यभेदस्तथाप्यज्र खयनराब्दः कर्मनामधेयं 
२० सवीकाथम्‌ कुतः । तद्यपदे्ात्‌ । तेन पक्षिणा व्यपदेशाः सादद्यं च्यननाभि- 
चरन्निति वाक्यगतविधेयस्यार्थवादवाक्ये यस्प्रतिपादितं तस्मादिव्यथंः। अब्र 
इ्येनपश््यपमानम्‌ । च्येनेनाभिचरन्नित्यत्रत्यै यद्धिधेयं तदुपमेयम्‌ । चयेनपक्षी 
हि यं पश्चिणमालक््य पतति स न कदापि च्येनपाताच्च्यवते। तथा च च्येनो 
यथा भ्रसद्य नियतं च स्वाभिखरूषिते भराणिने गृह्णात्येव तथायं द्येनयाग इत्य्थ- 
२५ वादेन स्तूयते । परंतु यदि च्येनेनाभिचरन्नित्य् यागो न विधेयः कितु 
यागसरदिदय हविद्धैवयतया यनः पश्ची गुणो विधेयः स्यात्तां विधेयः दयेनपक्षी 
पवोपमेयः स एव चोपमानमित्युपमानोपमेयभावो न संभवति । अतः श्येन 
इति कर्मनामधेयं स्वीकायैमिति भावः । उपमानमिति। साददयमित्यथैः। 
तदन्यथाचुपपच्येति । तस्य साददयस्यान्यथा कमनामचयत्वानङ्गीकारेचुपप- 
३० त्येत्यथः । येनो विधेय इति । येनः पक्षी विधयो यदि स्यादित्यथः। न चेति। 
, नदहीत्यथः । द्विषन्तम्‌ । दषं कुर्वन्तम्‌ । भात्व्यम्‌ । श्रम्‌ । च्येनोपमानेन 
तस्यस्व॒तिरिति। चयेनपश््युपमानेन च्येनसंक्ञकयागस्य स्तुतिरित्यथः। .. 


मीमां सान्यांयप्रक।शः । २३९. 


शब्दस्य तद्व्यपदेशा्यागनामधेयत्वम्‌ । तस्सिद्धं निमित्तचतटयान्नामधेयत्म्‌ । 
उत्पत्तिशिष्टगुणवटीयस्त्वमपि पंचमे केचिन्नामधेयत्वे, निमिंत्तमाहुः । 
वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वैशवदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वम्‌ ८ ज. १।४।३३ ) 
उत्पत्तिरिष्टगुणवटीयस्तवात्‌ । उक्तमत्वथरक्षुणादिप्रकारचतुष्टयासमवात्‌ । 
„ _. तथा हिन .तावन्मत्वथलक्षणाभयान्नामषेयत युक्तमिति वक्तु शक्यम्‌। ५ 
वैशवदेवेनेति ताद्धतेनेव मत्वर्थस्य यागस्योक्तत्वात्‌ । साऽस्य देवतेत्यस्मिनथं 





अथोक्तचलतु्रयातिरिक्तमपि कर्मनामधयत्वे निमित्तं संभवतीति यज्या- 
यसुधायामुक्तं तत्परदर्शीयति--उत्पत्तीति। यागोत्पत्तिविधे कथितो यो गुणः 
स वङीयान्‌ । उत्पत्तिवाक्य एव गुणस्य निदो विधेगणविषये निराकाङ्ख- 
त्वेन तत्र गुणान्तरस्य संबन्धो न भवति । अतस्तन्न गुणान्तरं दुवेरं भवति । १० 
तथा च तादरागुणान्तरविधायकत्वेन संभाव्यमानो यः शाब्दः स गुणान्तरः- 
विधायको न भवतीत्यतस्तस्य राव्दस्य कभनामधयत्वं स्वीकायेमिति भावः। 

चेश्वदेवेनेति । इदं जेमिनीये प्रथमाध्याये चतुर्थपाद एकादराधिकरणे 
चिन्तितम्‌। चातुर्मास्यियागस्य चत्वारि पर्वाणि वैश्वदेववरुणप्रघाससाक- 
मेधद्यनासीरीयसंज्ञकानि । तत्र॒ परथमे वैश्वदेवपर्वैण्यष्ठो यागा विहिताः। १५ 
आ्चेयम्ाकपारं निवैपति (१) सौम्ये चख्म्‌ (२) 1 साविन्नं दादश- 
कपालम्‌ (३) सारस्वतं चरम्‌ (४) । पौष्णं चरम्‌ (५) 1 मारुतः 
सप्तकपारम्‌ (६ )। वचेश्वदेवीमासिक्षाम्‌ (७) । चयावाप्रथिव्यमेककपारम्‌ 
(८ ) (ते. खं, १।८।२ ) इति । पतेषां चाष्टानां यागानां संनिधौ चेश्वदेवेनं 
यजेत इत्याम्नायते । तत्र वैश्वदेव इति कमेनामधेयम्‌ । पूरवाक्तानामष्टानां २० 
यागानां वेश्वदेव इति संज्ञानेन वाक्यन क्रियते! संज्ञाकरणं च खाघवेन 
व्यवहारसिद्धये 1 भाचीनभ्रवणे देदो वैश्वदेवेन यजेतेत्यादयः संज्ञाप्देदाः। 
> भ वाकयेष्ानां 
वैश्वदेव इति ख॑ज्ञाया अभावे पाचीनप्रवणदेराविधायकेज् वाक्ये्टानां 
यागानां निर्देदाः कतैव्यः स्यादिति गौरवं स्पष्टमेव । अच वेश्वदेवाब्द्स्य 
कमनामधेयत्वानङ्कीकारे विश्वदेवा देवता अस्येति योगं पुरस्कृत्यास्मिन्वाक्ये २५ 
पू्वाक्तानष्टौ यागाननूदय विश्वदेवदेवतारूपो गुणस्तत्र विधयः स्यात्‌ । स 
च न संमवति। तेषूट्पत्तिविधावेव प्रत्येकं देवतायाः कथनात्‌ । तासां 
चोत्पत्तिरिष्त्वेन वङीयस्त्वात्‌ । तेन वैश्वदेव इति कमेनामधेय सिद्धमिति 
भावः । | 


_ तद्धितेनेवेति। यदि वैश्वदेवशब्दो देवतामाजरवाची स्यात्तं तस्य २.० 
यजिना साभानाधिकरणण्यसंपादनार्थं देवताविश्चिष्टे रक्षणाश्रयणीया स्यात्‌ । 


२४० प्र॑भासं वरितः 


हि तद्धितस्मरणम्‌ । तत्रास्यशब्दस्य तद्धितान्तर्गतस्य यचपि सूक्तहविषोरिति 
स्मृतेः क्ते हविषि वा सुख्यत्वमवगतं तथापि सवेनाभ्नाञुपस्थितवाचितवात्‌ 
सूक्तदाषेषोश्वात्रालपस्थितत्वा्जेतेव्युपस्थितं यागमेवास्थशब्दोऽभिषत्त इति 
न यागे मत्वथलक्षणा । विश्वदेवरूपेकदेवताविधानाचच न वाक्यभेदः । 

५ नापि तस्रख्यशाख, नामत्वम्‌ । यत्र हि विधिस्सितो गुणोऽन्यतः प्राप्त 
तत्र तत्मस्यराखान्नामपेयत्वम्‌ । यथाग्निहोत्रब्दे । अत्र चाग्नेयादयाऽटौ 
यागाः प्रकृताः । तत्रामिक्षायागे यद्यपि विश्वेदेवाः प्रानाः वेश्वदेव्यामिक्षति 
तथापि सपु तेषामग्राप्ततवाद्रेधदेवेन यजेतेत्यनेन तत्र तद्विधाने न तयख्यर।स- 
मन्यद्‌ येन तद्र्ान्नामत्वं स्यात्‌ । 

35 न॒चामिक्षायागस्येवेतन्नामेति वाच्यम्‌ । वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्य- 

वैयथ्यापत्तेः । वैशदेवशब्दस्यामिक्षायागमात्रनामत्वे स एव यागोऽनेनानूचेत । 


जे जा == जाक = वि चा जकः = च = च क ऋक [त 1 1 श 1 1 1 


परंतु सा देवतास्येत्यर्थस्तद्धितप्रत्ययेनैव तचोक्तो भवति । तत्रास्येति । सा 
देवतास्येति यस्तद्धितभ्रत्ययार्थस्तदन्तर्मतेनास्येत्यनेन सर्वनाम्ना सूक्तं 
हविवी ्राद्य भवतीति खक्तहविषोरिति स्स्घत्या वोधितस्‌ । यद्यपि वोधितं 
१५ तथापि तस्प्रायोदर्खनाचुसारादक्तम्‌ । न तु तयोरेवाथेयोस्तद्धितध्रत्यय इति 
नियमः । उपस्थितवस्तुपरामरो हि स्वैनास्नां स्वभावः तथा च विश्वदेवा 
देवता अस्य यागस्य स यागो वैश्वदेवशब्देनैवोक्तो भवतीति न मत्वर्थ 
छक्षणायाः प्रयोजनम्‌ । विश्वदेवरूपेति । एकशाब्द्‌ः केवरख्वाची । अन्न केवलं 
देवताधिधानमेव नान्यात्कचिद्‌ज् विधेयतया निर्दिद्यते इति न वाक्यसेदः। 
२० अष्टौ यागा इति । वैश्वदेवेन यजेतेत्यनेन परकृताष्टयागेषु विश्वदेवरूपदेवता 
विधीयते । तन्न वैश्वदेव्यामिक्षेव्येवं विहिते सप्तमे यागे केवर विश्वदेवरूपा 
देवता प्राप्ता भवति नत्वन्येषु सप्तश्चु । तथा च नात्र विश्वदेवदेवतारूपगुण- 
पापकमन्यच्छाखरं वतत इति भावः । ¦ 
न चामिस्षेति । पू्वैप्रददिीतवाक्याष्टकमध्ये सप्तमेन वैश्वदेन्याभिक्षेति 
२५ वक्यिन विहितो यो विश्वदेवदेवताक आभिक्षाद्रव्यक्श्च यागविरोष- 
स्तस्यैकस्येवेतदेश्वदेव इति नामधेयमस्तु । तस्य च यागविरोषस्य विश्व- 
देवदेवताकत्वेन वेश्वदे वशाव्दोपपत्ते । तथा च तत्प्रख्यशाखात्कभनाम- 
धयत्वम्र वक्त शक््यमित्यारायः। वैय्यपत्तिरिति । वेश्वदेवेन यजेतेति ह्ययु- 
वादवाक्यम्‌ । वैश्वदेव इति संज्ञाराब्देनाखवादादयं संज्ञाराब्द्‌ इति ज्ञाप्यते । 
३० तस्योपयोगश्च प्राचीनप्रवणदेशविधाने वैश्वदेवसंज्ञकेष्वष्टखु भवतीति । यदि 
चैकस्य सप्तमस्यामिक्षायागस्येव सा संज्ञा स्यात्तर्दिं तत्रैकन्नैव प्राचीन- 


ता नक 


4 


क 


मीमां सान्यायप्रकारः । २२४१ 


न च तदनुवदेनास्ि किंचिक्रत्यम्‌ । प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेत ८ मे. 
सं. १।१०।७ >) इति विधीयमानस्य प्राचीनप्रवणदेशस्य विनाप्येतद्वाक्य- 
मामिक्षायाग एव संबन्धोपपत्तेः । विश्वदेवसबन्धात्तस्य । 
आभेया्यशेषप्रकृतयागनामते तु न वेश्वदेवेन यजेतेति वाक्यानथ- ,. 
क्यम्‌ । तदा ह्यनेनाष्टो यागा अनृघन्ते । अनुवादन चकप्रतीत्यारूढत्वा- ५ 
त्समुदितानामष्टानामपि वैश्वदेवशब्दो नामधेयं सिध्यति । एवं च प्राचीन 
प्रवणे वेश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वेश्वदेवराब्देनाष्ट यागाननूद्य प्राचीनप्रवणविधानं 
तत्र सिद्ध भवति । तद्वाक्यस्यासचेऽनेन वाक्यनामिक्षायाग एव ॒प्राचीन्‌- 
प्ररणदेशसंबन्धः स्यात्‌ । अतश्वाष्टु यागेषु प्राचीनप्रवणदेशसबन्ध ॒एवैत- 
दाक्यप्रयोजनम्‌ । एवे च वेश्वदेवराब्दोऽष्टानां नामधेयम्‌ । २० 
न च तत्र तस्रख्यशाश्ं निमित्तं संभवति । सप्तसु ॒विश्वदवाप्रापेः । 
अतो न वैश्वदेवश्ब्दस्य तस्रख्यशाच्चान्नामधेयत्वमिति । 
नापि तद्वयपदेश्यात्‌ । ताद्शस्य ॒व्यपदेशस्यानुपरम्भात्‌ । अतश्च 


वेश्वदेवशब्दस्य नामघेयते उक्तप्रकारचतुष्टयस्यानिमित्ततादुत्पत्तिरिष्टगुण- 


बटीयस्त्वमेव निमित्तम्‌ । तथा हि- वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र न तावदग्रकृतकमो- २५ 


प्रवणत्वं स्यात्‌ । तच्च संज्ञामन्तरेणापि तत्नैव सिद्धं भवति । पाचीनप्रवण 
इति वाक्ये चेश्वदेवाब्दस्य योगा्थन सप्तमस्यैकस्यव तत्रोपस्थितेरिति भावः। 
न च तदयुवादेनेति। तस्यासिक्षायागस्य यो वैश्वदेवेन यजेतेत्ययमञुवाद्‌- 
स्तस्य न कश्चिदपयोगः संभवतीत्यथः । विन'प्येतद्धाक्यमिति । संज्ञाबोधकं 
वैश्वदेवेन यज्ञेतेत्यजुवादवाक्यं विनापीत्यथः । वेश्वदेवेत्यष्टानां नामधेयं २४ 
चेदेश्वदेवेन यजेतेत्यचुबादवाक्यस्योपयोगो भवतीव्याद--आभ्नेयेति । अनेन 
वेभ्वदेवेन यजेतेत्यद्वाद वाक्येन । अञुवादेन चेति । वैश्वदेव इत्येकेनैव 
राब्देना्टानामजच वाद्‌ दैश्वदेवाब्दादेकेनैव रूपेण सर्वषां प्रतीतेर्जायमानत्वादिः 
त्यथः । तत्र सिद्धमिति 1 अष्रस्वपि यागेषु सिद्धं भवतीत्यथः 1 तद्वाक्यस्य । 
वैभ्वदेवेन यजेतेत्ययुवादवाक्यस्य । अनेन वाक्येन 1 प्राचीनप्रवणे -वैश्वदेवेन २५ 
यज्ञेतेव्यनेन । पवं चेति । अष्टानां नामधेये स्वीङतेलुवादवाक्यस्य पयोजन- 











. सरवाद्धैश्वदेवराब्दोष्टानां नामधघेयमित्यङ्गीकायम्‌ । तदथं वैश्वदेवेन यजञेते 
. त्यज यजधातुना यागाष्टकस्य निर्दैश् इति वक्तव्यम्‌। तथा च कमनामघेयर्वा- 


, नङ्खीकारे. विश्वदेवदेवताया यागाष्टकेन संबन्धोनेन विधेयस्तस्य पापकं 
शाखं नास्तीति नात्र तत्प्रख्यरालान्नामघेयत्वमिति सिद्धम्‌। अप्ररृतेति ।३० 
मोमासा० २१ 





२४२ . प्र॑भासंवखिरतः 


नुवादेन देवताविधानं संभवति । तेषामतराजुपस्थितेः । नापि देवताविरिषट- 
कमीन्तरविधानं संभवति । गौरवापत्तेः । अष्टौ हवींषि ८ ते. चा. १।६।३।४, 
मै. स॑. १।१०।८ ) इत्यनन्यगतिकलिङ्गविरोधात्‌ । 


५ अतोऽनेन प्राकृतकमोनुवादेन देवता विधीयन्त इति वक्तन्यम्‌ । 
तत्रा मिक्षायागे विश्वदेवप्रापेः सप्तसु यागेष्वनेन वाक्येन विश्वेदेवा विधीयन्त 
इति वक्तव्यम्‌ । न च तत्संभवति । तेषासुतत्तििष्टारन्या्यवरोधात्‌ । 
आकाङ्कया हि संबन्धो भवति । आग्नेयादियागानां हि देवताकाष्वा उत्पत्ति 
रिष्टैरन्यादिभिरेव निवृत्तेति न तत्र विश्वदेवविधानं युक्तम्‌ । अतश्चोतत्तिरिष्ट 

१० गुणवटीयस्तवदश्वदेवरब्दस्य कर्मनामधेयत्वमिति । यथाहुः-- 

गुणान्तरावरुद्धलान्नावकायो गुणोऽपरः । 
विकल्पोऽपि न वेषम्यात्तस्मान्नामेव युज्यते ॥ 
( त. वा. १।४।११ ) इति। 


उक्तयागाष्टकातिरिक्तकर्मणोजायुपस्थितत्वान्न यजेतेत्यनेन तस्यानुवादः 
१५ संभवतील्य्थैः । अथ वैश्वदेवेन यज्ञेतेव्य्र यजिना न भङ्तस्य यागा्टकस्य 
नाप्यपरङृतस्य कस्यचि कर्मणोलुवाद्‌ः । कित स्वतत्मेव कर्मान्तरमनेन 
विधीयतामिति चेत्तत्राह--नापि देवतेति । गौरवापत्तरिति । स्वातन्त्रयेण 
कमविधायकत्वे तत्र॒ हविद्धैव्यविदोषः फर्विदोषश्च कट्पनीय इति गौरव 
मित्यर्थः । अष्टौ हवींपीति । वैश्वदेवेन यज्ञेतेत्यनेनानूदितस्य यागस्य संबन्धे 
नाष्टौ हवींपीत्युक्तम्‌ । तच्च प्रकृतस्य यागाष्टकस्याजुबाद्‌ प्व संगञ्छते । 
° तत्र हविरएटकसद्धावात्‌ । नस्वध्रकृतस्य कस्यचित्कमेणोलुवादे नापि कर्मा 
न्तरविधायकत्वे संगच्छते । त्न हविर्टकासंभवात्‌ । इति वक्तव्यमिति । 
वेश्वदेवराब्दस्य कमेनामघयत्वानङ्गीकार इति शोषः । गुणान्तरेति । विश्व- 
देवदेवतारूपगुणापेश्चया यद्कणान्तरमगन्यादिदेवतारूपञरुत्पत्तिशि्टट तेनाग्चेया- 
दियागानामवरद्धत्वात्ततञ्च वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यविदहित विश्वदेवदेवतारूपो- 
२५परो गुणोवकादा न॒ लभते । वेषस्य साम्याभावः । उत्पत्तिदिष्टोत्पन्न- 
शि्टयोरत एव श्रवरूदुवैखयोगुणयोः साम्याभावान्ञ विकल्पः । तथा च 
वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यविहितगुणस्यादुपयोगेन बवाक्यवैयथ्थैमिति तदन्य- 
थायुपपत्यां कमेनामधयत्वं सिद्ध भवति । नन्वेव नामयेयत्वाङ्गीकारस्या- 
वदयकत्वेपि कथं यागाष्टकस्य तन्नामघयमिति वक्रं शाक्यते । सप्तस्वाग्नेयादि- 
` -३० यागेषु विश्वदेवसंबन्धाभावादिति चेन्न । छिन्यायेन सर्वेषां बोधसंभवात्‌ । 
तदचुखारेण रूढि शक्त्यद्धी कारेणादोषात्‌ । 





र्‌ 





भीमांसान्यायप्रकाश्चः । २४३ 


अन्ये त्वाचाया आहुः । यः शब्दो यत्र कर्मणि यद्ुणसंबन्धं बोध- 
यति स चेत्संवन्धः ज्ाञ्चान्तरप्रतिपन्नः तदा तस्य शब्दस्य तन्नामधेयत्वं 
तस्रख्यराखात्‌ । तच ॒शाखान्तरं विधिवीथवादो वेत्यत्रानादरः । तत्रा्नि- 
होत्रब्देऽग्निसबन्धबोधकं शाखान्तरं विधिरेव । वैश्वदेवशब्दश्च विश्वदेव- 
संबन्धं कर्मणि बोधयति । विश्वदेवसंबन्धश्चा्टसु यागेषु “यद्विश्वदवाः समय- ५ 
जन्त तद्ेशवदेवस्य वैश्वदेवम्‌ ` (ते. ब्रा. १।४।१०।५ ) इत्यथवादावगतः । 


न च विधिरेव तस्रख्यञ्चाश्चं नाथवाद इत्यत्र किंचिस्रमाणमस्ति । 





 - - -` -- ~~ ~ 











एवं त्याथस्ुधाकृन्मतञ्ुपपादयेदानीं पार्थस(रथिमिश्नराणां मतस्रुपपादयति- 
अन्ये स्विति । अयं भावः । नामघेयभूतोयं वैश्वदेव शाब्दो न देवता्थैकतद्धित- 
प्रत्ययेन साधनीयः । किन्तु विश्वदेवानामयं वैश्वदेव इत्येव तस्येदम्‌ ( पाणि० २० 
४।३।१२० ) इति सूज्रेणेदमथं विहितेनाण्भत्ययेन साधनीयः । तथा च वैशभ्वदेव- 
शाब्दस्य विश्वदेवसवन्धीत्यथः । तच्च संवन्धीभूतभन्न कर्मैव । विश्वदेवानां 
कर्मणि सवन्धश्च यागदेवतात्वेन यागकदैत्वेन चेति द्विधा । तन्न यद्यपि 
देवतात्वेन सवन्ध पकस्मिन्नामिष्चायाग एव तथापि कदैत्वेन सवन्धोष्ट- 
स्वपि यागेषु वतेते । तथा च वैश्वदेव शब्द्‌ स्य कमेनामधेयत्वानङ्गीकारे वैश्व- शध 
देवदाब्देन वुभुत्सितो योयमष्टस यागेषु सबन्धः स “यद्धिश्वेदेवाः समयजन्त 
तद्ैश्वदेव र्य वे्वदेवत्वम्‌" (ते.बा- २।४।१०) इत्यथेवादवाक्येनावगस्यत इत्यत- 
स्ततप्रस्यराल्रात्तद्यागा्टकस्य नामघेयत्वं सिध्यति ।. किंच नामधघेयत्वानङ्गी- 
कारे वैश्वदेवेन यज्ञेतेत्यस्यार्थनिवैचनश्रसद्धे उक्तार्थवादवाक्यायुसारेण 
तस्येद मिव्यर्थकाण॒प्रत्ययान्त एव वैश्वदेवशब्दो ग्राह्यो भवति । न तु देवता-२७ 
थ॑कतद्धितप्रत्ययान्तः । तथा च पृ्वैरिमन्‌ पक्र्थवादानजुसरण दोषः। करिचा- 
स्मिन्पश्चे वैभ्वदेवेति नामधेय यागाष्टकस्य योगरूख्या निवैक्तं शक्यं भवति । 
 रूढि्यत्र कल्पनीया भवति तत्न केवखरूढ्यपेक्षया योगरूढि कल्पना ज्यायसी । 
अनादर इति. । तत्परख्यमन्यराद्रं विधिरूपमेव्येवमभिनिवेशो न कायं 
इत्यथः । विधिरेवेति । न्यायस्ुधारून्मते यद्ये च प्रजापतये च सायं जदो २५९ 
तोति विधिः । पार्थललरथिमिन्नमतेचिस््योतिरिति मन््रलिङ्गाचमिताञ्चिसंबन्धः-.- 
बोधकश्चुति चोदितो विधिरिति भावः । इत्यथवादेति । अस्मिन्न थैवादेः वेश्वदेव- 
शाब्दस्य या निरुक्तिः षदाक्तिता तया यागा्टके विश्वदेवसबन्धोवगम्यत इति 
भावः। न च विधिरेवेति। विधिवाक्यमेवान्यदाख मराद्यमित्यत्न प्रमाणं नास्ति। 


किंच बिघेरुस्पन्नाकाङ्घा अर्थवादेनापि प्येते । यथा रानिसत्रविधेः फलाकाङ्खा ३० 
भरतितिष्टन्ति ह वै य एता राज्ीखुपयन्तीत्यथवादावगतेन मरतिष्ठाफडेन पथते । 





: ९२४४  व्र॑भासं वरितः 


अत एव ज्योतिष्टोमेन स्वगंकामो यजेतेत्यत्र च्योतिष्टोमचब्दः ‹ तानि वा 
एतानि ज्योतींषि य एतस्य स्तोमाः ' (ते. बा, १।५।११।२ ) इत्यथ- 
वादावगतं ज्योतिःसबन्धं निमित्तीकृत्य सोमयागे प्रवतेमानस्तसरख्यशाखरा- 
 न्नामधेयं भवति। एवे प्रकृतेऽपि द्रष्टव्यम्‌ । पञ्चमप्रकारकट्पने प्रमाणाभावात्‌। 

: ५अत॒ एव वैश्वदेवाधिकरणे ८ १।४।१३ ) वार्तिककाररेवुपसंहतं (तस्रस्य- 
तयेव सर्वेषां नामधेयत्वम्‌ * इति । यन्चो्पत्तिरिष्टगुणवटीयस्त्वमुक्तं, तद्रण- 
विध्यसंभवे युक्त्यभ्युच्यमात्रम्‌ । तत्सिद्धं तसरख्यशाखद्श्वदेवराब्दस्य कर्म- 
नामधेयत्वमिति । 


नव॒ पदयुसोमाधिकरणे (२।२।१०) एेनद्रवायवं गृहातीत्यादों न यजि- 


~~~ ~= ~ ~~ - ~~ 








“१० यथा वाक्ताः राकैरा उपदघाति (ते.ना.३। १२५) इत्यत्र केनाक्ता इत्युत्पन्नाकाङ्घा 
तेजो वै घतमित्यथवददेन पूर्यते । तथा चार्थवादवाक्यस्य न केवलं विधि- 
प्ररसारूपसमेवेकं प्रयोजनम्‌ । कितु सभवति चेदन्यद्पि स्वीक्रियते 1 अतः 
प्रकृते तत्प्रख्यं चान्य शाख्मित्यत्न चशाख्रपदेनाथैवादवाक्यस्य ग्रहणसुचित- 
मेव । अन्यशाल्रमित्य् शाख्रपदेनाथेवादवाक्यग्रहणे प्रसिद्धं सवैसंमत 

८१५ चोदाहरणं भरद्रोयति-भत एवेति । ज्योतिष्टोमशब्द्स्य कमनामधेयत्वानङ्गी- 
कारे ज्योतीरूपः स्तोमो यस्मिन्निति वडु्ीहिणा यागविरोषणा तद्‌ आह्यम्‌ । 
तादशाविकोषणवोधितं यद्यज्ञीयस्तोमानां ज्योतिषं तत्‌ तानि वा पतानि 
ज्योतींषि य एतस्य स्तोमाः इत्य्थवादवाकयावगते भवतीत्यतो ज्योतिष्टोमेति 
कमनामघेयं सिध्यति । यज्ञे साल्नां सख्यापरिच्छेदाथ याः शखाका ओदुम्बयोौ 

^२० ग्रह्यन्ते ताः कुरा इत्युच्यन्ते । तादृशानां कुश्चानां चिकं स्तोमराब्देनोच्यते । 





तत्परख्यतयेवेति । मत्वथलक्षणाभयं वाक्यसेदभय तच्यपदेशश्येत्ये- 
तत्तरितयातिरिक्तात्कारणाचत्र नामघेयत्व तत्र सर्वत्र तत्पस्यदश्ाख्रादेव नाम- 
घेयत्वमिति वार्तिकारायं वर्णयन्ति । किमर्थ तर्हिं वार्तिककारेस्तजोत्पत्ति- 
शि्रगुणवलीयस्त्वसुक्तं तजाह-यच्चोत्पत्तिशि रेति । यत्र गुणविधित्वै सप्रयो- 
२ जनं संभवति तत्र कर्मनामधेयत्वाङ्गाकारो न युक्त इत्याराङ्कानिराकरणा- 
` योत्पत्तिशिष्टगुणवटीयस्त्वोक्त्या शुणविष्यसंभवे युक्तिवादः केवटे तैः 
प्रददीत इति. भावः। 


नज पद्यसोमेति। जेमिनीये द्वितीयाध्याये द्वितीयपादे षष्ठाधिकरण- 


““ मिदम्‌ । तच्र दीत्थसुक्तम्‌ । सोमेन यजेतेति श्रूयते । तजर चैन्द्रवायवं गृहात 
३० मैजावरूण गरहातिं इत्यादीन्यपि वाक्यानि श्रयन्ते 1 तनरैन्द्रवायवादिवाक्यै- 





^ ~ 4.७9 ७009; 9. 183 91.23. 


ऋक्व 3... 8. 


क. 


मीमांसान्यायप्रकादाः । २५८५ 


कल्पन सोमेन यजेतेति प्रतयक्षयजिश्चुतेसयुक्तम्‌ । तेन न्यायेन वैश्वदव्या- 


भिक्षवयत्रापि यजिकल्पना मास्तु । वैश्वदेवेन यजेत (मे, से. १।१०।८) 
इत्यत्र प्रत्यक्षयजिश्ुतेः । एवं चानेनैव वाक्येन देवताविरिष्टक्मविधान- 


मस्तु । तस्य च द्रव्याकाङ्कायां वेश्वदेव्याभिक्षृति द्रव्यविधानमस्तु । एवे च 
न वाक्यदयस्याप्युवादस्वम्‌ । नाप्यष्टौ हर्वींषीत्यनन्यगतिकलिङ्गविरोधो ५ 
भवेदिति चेत्‌-मेवम्‌ । 





यागा विधीयन्ते । इन्द्रवाय्वादिप्रातिपदिकैर्विंहितानां यागानां सखदाय- 
स्ततरानूदयते इति पूवैपश्चः । सिद्धान्तस्तु सोमेन यज्ञेतेत्ययमेव विधिः । 
यजधातोर्निर्दै रात्‌ । रेन्द्रवायवादिवाक्येघु ठ ग्रदण विधीयते न तु यजनम्‌ 1 ° ` 
तथा च तत्र यजधातोरनिर्देरान्न स यागोन्पत्तिविधिः । न चाज विधीय- १० 
मानस्येन्दरवायवम्रहस्य यागसंवन्धाथमनिर्देषटोपि यजिस्तत्र पकंस्पनीय 
इति वाच्यम्‌ । ेन्द्रवायवै गृह्वातीत्येतद्वाक्याथ यागस्याध्रवेदात्‌ । पेन्द्र 
वायवप्रहस्य यागसवन्घस्तु प्रकरणपाठेन वाक्यैकवाक्यतया संपादनीय 
इति । तद्धल्मरङूते वैश्वदेवेन यजञेतेत्य् यजधातोर्निदैरात्तदेव वाक्यं यागो- 
त्पत्तिविधायकं स्यात्‌ । न तु वैश्वदेव्यामि क्षेति । त्र यजघातोनिर्देशाभावेन १५ 
यागस्यापरतीयमानत्वात्‌ । तथा च वेश्वदेव्यामिक्षेत्यज् वेश्वदेवीशब्देन . 
वैश्वदेवेन यजेतेति विदितं विश्वदेवदेवताकं यागमनूद्यामिक्षारूपद्रव्यमाच- 
विधानं क्रियते । पव चैकं वाक्य यागविघधायकमपरं च गुणविधायकमिति 

न कस्याप्यलुवादत्वस्‌ । विधिसंभवेुवादमात्नरकट्पन च न न्याय्यम्‌ । उक्त- 

( पु. २३९१६ ) वाक्याष्टकमध्ये वेश्वदेव्यामिश्षेत्येतद्धिन्नं यद्राक्यसप्तके तज्रा-२० 
गत्या यजि प्रकल्प्य यागविधानमस्तु 1 न तु तथा वैश्वदेन्यामिश्षेत्यञ् । तत्र 
विधायकवाक्यान्तरदनात्‌ 1 पएवं च वैश्वदेवेन यजेतेत्य्न यागविधावपि 
न यागाएटकातिरिक्तः कथ्िन्नवमो यागस्तज्र विदितो भवतीत्यतोष्टौ हदर्वीषी- 
त्येतदप्युपपद्यते । चेश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र यजञ्यकस्पनेन राघवं च । पव वेश्व- 
देवेन यज्ञेतेति वाक्यस्योपपन्तौ सत्यां वेश्वदेवराब्दस्य कमनापधेयत्वं प्रकर्प्य २८५ 
तद्वाक्यस्याचुवादमाचत्वप्रकल्पनं न युक्तं भवतीति ₹ाङ्कादायः । समाधत्त- 
नैवमिति । अय भावः । चैश्वदेव्यामिक्षेव्यत्न कारणान्तरेण यजिकल्पना- 
वदयकी वचेत्तनोत्पत्तिविधित्वाभावे यजेरनिदै शादिति हेतुः शिथिकः। न च 
तजन सत्यामपि यजिकरपनायां भत्यक्चयजिश्चत्या वेश्वदेवेन यज्ञेतेत्यज्नैव 
यागविधिरस्त्विति वाच्यम्‌ । यागस्य हि द्रव्यं देवता चेति रूपद्वयम्‌ । वेश्व- ३० 
देवेन यजञेतेत्यञ् देवता निर्दिष्टा दव्य न निर्दिष्टम्‌ । वेश्वदव्यामिक्षेत्यत् तु 
द्वयमपि निर्दिष्टं भवतीति तक्रैवोत्पत्तिविधित्वाङ्गीकारस्योचितत्वात्‌ । किं 








२७६ प्रभासंबखितः 


वैश्वदेव्यामिक्षा (मे. सं. १।१०।१ ) इत्यत्र यज्यकल्पने आमिक्षा 
किमनुवादेन विधीयत इति वक्तव्यम्‌ । विश्वदवाजुवादेन द्रव्यविधाने द्रव्यस्य 
देवताज्गत्वमेव स्यात्‌ । न यागाङ्गत्वम्‌ । किंच वैशवदेवीशब्दो देवतातद्धित- 
त्वादामिक्षान्तर्गतत्वेन त्रत इत्युक्तम्‌ । तत्र विश्वदेवाुवादेन द्रव्यविधानं 
५ वैश्वदेवीशब्देनैव कर्तव्यम्‌ 1 पदश्चुतेः । यथा भावनायां करणसमपणं धातुनैव 
क्रियते पदश्चुतेः न तूपपदेनेद्युक्त भावाथौधिकरण तद्वत्‌ । तत्र च वषट्कतुः 
प्रथमभक्ष इतिवदेकम्रसरताविरोधः । अतो यागालुवादेनापि द्रव्यविषानार्थ 
वैश्वदेव्यामिक्षित्यत्र यजिकल्पनं तावदवश्यं कतेव्यम्‌ । 
अतश्च पञयुसोभाषिकरणन्यायवेषम्यम्‌ । ेन्द्रवायवं गह्ञातीव्यत्र 
१० देवताविरिष्टरहणविधानेन यजञ्यकत्पनात्‌ । यनिकत्पने च वेश्वदव्यामिक्े- 
त्यत्रैव द्र्यदेवताविरिष्टक्मविधाने युक्तम्‌ । रुपद्रयश्रवणात्‌ । एवं चास्नयोऽष्ट- 





त्वयं युक्तिवादो वेश्वदेव्याभिश्चेत्यज यजिकस्पनायां सत्यां संभवतीव्यतस्तत्र 
तस्या आवद्यकत्ये साधयति--वेश्वदेव्याभिक्षेव्य्ेति । किमयुवादेनेति । 
वेश्वदेऽ्यामिक्षेति वाक्ये पदद्वयम्‌ । तच प्रथमे वेश्वदेवीति पदे भरृतिभ्रत्ययरूपं 
१५ भागद्वयम्‌। तच्च प्रत्यर्थ विश्वदेवदेवता । प्रत्ययार्था हचिदनेव्यविरोषः। आमि 
क्ापदार्थस्तु तत्ते पयसि द्धा मिभिते तजर घनीभूतोर्थैः। चु रि किमञुवादयं 
किंच विधेयमिति विचारः । तत्र वैश्वदेवेन यजेतेति त्वदभिसतोत्पत्तिविधौ 
विश्वदेवरूपा देवता प्रतिपादितेति तस्याः सिद्धत्वा्सेवाच्ानूद्यते । अप्राप्त 
च हविद्रंव्यं विधीयत इति वक्तव्यम्‌ । परं त्वन यज्यकट्पने यागस्यानिदशा- 
२० दामिक्चाया यागाङ्गत्वमिष्टं न सिध्येत्‌ । यजिकल्पने तु यागञुदिदय वेश्वदेन्या- 
मिक्षा विधीयत इतीष्ट सिध्यति । किं चाज यजेरकव्पने देवताञ्ुदिदय 
विधीयमानोथः किमाभिक्षापदेनोच्यमानः प्रत्ययेनोचयमानो वा । अन्यतरस्य 
विचयत्वेन संबन्धे पश्चात्तयोः पूर्वोक्त -(प्र. २०७-१७) भकारेण खामानाधि- 
करण्यं भवेत्‌ । तत्राभिक्षापदेनोच्यमानोर्थो विधेयो न सभवति । समान- 
पदृश्चुतेः । किच प्रकृत्यर्थस्य प्रत्ययार्थं विनान्यज्नान्वयस्याव्युत्पन्नत्वान्न भ्ररृत्य- 
थोदेरोनामिश्चापदार्थविधानं संभवति । अथ प्ररृत्यर्थसुदिदय प्रत्ययार्थो 
विधेय इति चेदेकप्रसरताभङ्गदोषः । तस्परकारश्य प्रागुक्तः (पृ, १७४-५) । 
वेश्वदेवीदाव्देनैव । चेश्वदेवीाब्दान्तगीतपत्ययेनैव । भावार्थाधिकरण इति । 
इदं प्रागुक्तम्‌ (घ. ४८-१९) । अतश्चेति । वैश्वदेवेन यजेतेत्य जोत्पत्तिविधित्वा- 
„ ङ्गीकारेपि वेश्वदेयामिक्षेत्यत्र यजिकल्पनस्यावदयकत्वाच्येत्य्थः । यज्यकल्पना- 
दिति । प्रङूते तु वैश्वदेव्यामिक्षेत्यज यजिकस्पनस्यावदयकलत्वमिति वैषम्यं 


२५ 


मोमांसान्यायप्रकादाः। -4 1. 


कपाटः 1 सौम्यश्चरुः ( मे. सं, १।१०।१ ) इत्यादिवाक्येरवेश्वदेव्यामिक्षति 
वाक्यस्य प्रायपाटो रक्षितो भवति । अन्यथा हि तेषु सर्वेषु ॒द्रव्यदेवता- 
संबन्धकल्पितयागविधानमव्र च द्रव्यमात्रविधानमिति वेरूप्यं प्रसव्येत । 


किच वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वेश्वदेवशब्दस्य देवतासमर्पकवे “यद्िशेदेवाः 
समयजन्त ॒तद्ैश्वदेवस्य वैश्वदेवत्वम्‌ इत्येतस्यार्थवादस्यात्यन्तमेव निरा- 
ठम्बनत्वं स्यात्‌ । एतदथवादाद्धि. वैश्वदेवशब्दो विश्वेदवकतृलेन कमणि 
वृत्त इति ज्ञायते । न देवतासमपेकत्वेन । 


किंच वैश्वदेवेन यजेतेत्यस्य . यागविधित्वे आमिक्षाया नोत्पत्तिरिष्ट- 
त्वम्‌ । तथा च तया न वाजिनं बाधितुं शक्यत इति उभयोरपि आमिक्षा 
वाजिनयो्यागाङ्त्वे स्यात्‌ । तथा च विकल्पः । स चाष्दोष इति । तस्मा- २० 


बोध्यम्‌ 1 प्रायपाठ इति । यागविधायकवाक्यमध्ये पठितस्य वाक्यस्य याग- 
विधायकत्वतेवोचितम्‌। अन्यथा कमभङ्गः स्यादिति भावः । देवतासमपैकत्व 
इति । विश्वदेवा देवता अस्येति देवताथैकतद्धितपरत्यय गरदीत्वा प्रकृतिभूतस्य 
विश्वदेवशब्दस्य यागीयदेवतारूपाथध्रतिपाद कत्वे सत्येव वैश्वदेवेन यजेते- 
ल्यस्योत्पच्तिविधित्वं वक्तं शाक्यते । यदि च. विश्वदेवकरठतैकत्वाद्यागस्य विश्व- १५ 
देवानामयसित्यथं तस्येद मिव्यणुप्रत्ययेन साधितो वैश्वदेवशब्दो गृह्येत तर्हि 
तस्य वाक्यस्य यागविधायकत्वे न स्यात्‌ । द्रव्यस्येव देवताया अपि तद्वाक्ये 
निर्दैश्ाभावात्‌ । तथा च वेश्वदेबेन यजेतेति वाक्य स्योत्पत्तिविधित्वं मन्य- 
मानेन तत्त्यवैश्वदेव राब्दस्य देवतापरतिपादकत्वमवदयं स्वीकार्य भवतीव्या- - 
दायः । २० 

पत्तिरिष्ठत्वमिति। आमिक्षाया उत्पत्तिरिष्ठत्वादेव तज्ञ. वाजिन 
द्रव्यस्य पवेश्ासंभवाद्वाजिभ्यो वाजिनमिति यागान्तरविधानमिति भाशु- 
त्तम्‌ ८ पृ. २१९१ )। यागाङ्कत्वमिति। वाजिभ्यो वाजिनमित्यत्र वाजिभ्य 
इत्यनेन वाजोन्नमामिश्ारूपमस्ति यषां ते वाजिन इति वाजिशाब्दग्युत्पस्या 
वाजिरब्देन विभ्वदेवानामचुवादसं भवाद्धेश्वदेवयागाङ्गत्वं स्यादित्यर्थः । २५ 
विकल्प इति । वेश्वदेवयाग एव स्वेच्छया कदाचिदामिक्षा दव्य कदाचि- 
द्वाजिनं द्रव्य ग्राह्य स्यादित्येवमनग्यवस्थितविकल्पः स्यादित्यथ; । अव्यवस्थित- 
विकल्पे चाष्ठौ दोषा भवन्ति । तथा दि- 


प्रमाणत्वापमाणत्वपरित्यागभकद्पने । ¢ ` 
्रत्युज्जीवनदानिभ्यामष्ठौ दोषाः प्रकीतिता; ॥ ३० 





२२४८ ग्रभासंवलितः 


दश्वदेव्यामिकषत्यत्रैव यागविधानम्‌ । इतरस्य त्वन॒वादखम्‌ । अदुवादत्व 
च यथा नानथक्यं तथोक्तमित्यास्तां तावत्‌ । तस्सिद्धं वैश्वदेवशब्दस्य कम 
नामधेयत्वम्‌ । तदेवं निरूपितं मलथलक्षणादिप्रकारचतुष्टयनिरूपणन नाम 
धेयस्य विधेयाथेपरिच्छिद कत्वेनाथंवत्वम्‌ । 


६ अनथहेतुकर्मणः सकाश्ात्पुरुषस्य निवृत्तिकरस्वेन निषधानां पुरषाथा- 
युबन्धित्वम्‌ । तथा हि-यथा विधयः प्रवतेनामभिदधतः स्वप्रवतेकल- 
निवीहार्थं विधेयस्य यागादेः श्रेयःसाधनत्वमाक्षिपन्तः पुरूपं तत्र प्रवतेयन्ति 
एवं “ न कटठज्जं भक्षयेत्‌ इत्यादयो निषेधा अपि निवतंनामभिदधतः स्वनि- 


अयमर्थः । प्रमाणत्वाप्रमाणत्वयोः परिव्यागप्रकट्पने इत्येव दददयगभे- 
१० षष्ठीतत्पुरुषः । यथासंख्येनान्वयः । प्रमाणत्वस्यं परित्यागः, अप्रमाणत्वस्य 
प्रकरपने चेति दोषद्धयम्‌ । तथा परित्यक्तस्य भमाणत्वस्य पट्युज्जीवनम्‌, 
परकस्पितस्याप्रमाणत्वस्य हानिश्चति दोषद्वयम्‌ । सिलित्वा दोषचवुष्टयम्‌ । 
तच्च विकट्पघरके वाक्यद्वये प्रत्येकमिति संकङनयाष्टौ दोषा भवन्ति । यथा 
मच आमिश्चापश्चे वाजिनवाक््यपरमाणत्वस्य परित्यागः ८ १) । वाजिर्नेवाक्या- 
१५ प्रमाणत्वस्य पकरदपनम्‌ (२) 1 वाजिनपक्े परित्यक्तस्यामिक्षावाक्य 
. श्रमाणत्वस्य प्रव्युज्जीवनम्‌ (३) वाजिनपक्चे प्रकरिपतस्यामिक्षावाक्या- 
प्रमाणत्वस्य हानिश्च ८४ ) । इति चत्वासोे दोषाः ।`तथा बाजिनपक्षे आमिक्षा 
याक्यप्रमाणत्वस्य परिदयागः (५) । आमक्षावाक्याप्रमाणत्वस्य भक्पनम्‌ 
(दे) । आसिक्षापश्चे परित्यक्तस्य वाजिनवाक्यप्रमाणत्वस्य प्रत्युज्जीवनम्‌ ( ७)। 
२० अ!पेक्षापश्चे पकदिपतस्य वानजिनवाक््याप्रमाणत्वस्य हानिः (८) । इति। 
एवं नामघेयरूपं वेदभागं निरूप्येदानीं निषेधरूपं वेदभागे निरूपयति- 
अनर्थेति । अनथौ नरकाद्यस्तद्धतुभूतं यद्‌ बरह्यहत्यादिकं कम तस्मात्कमेण 
सकारात्पुरष निषेधवाक्यानि निवतयन्ति । अन्यथा बृह्यहत्यादिकं कमे कुवैत: 
घातित्योत्पादनेन यागादावनधिकारात्पुखुषार्थप्रापिने स्यात्‌ ।  कदाचित्पूर् 
२५ यागोयुष्ितश्चेत्तदपूर्वात््राप्स्यमानं फटे मध्ये ` प्रतिबन्धकसद्धावान्न क्षटिति 
प्राञ्चयात्‌ । एतावता यागे तज्जन्ये फले वा यत्प्रातिवन्धकं कम तादच्यप्रति 
वन्धकापनयनद्धारा निषधस्य पुरुषाथसंबन्धित्वामिदयथः । यथा विचय इति। 
प्रवसना प्रेरणा । स्वदाब्देन विधिपरामरसः। विधेर्यत्पवतेकत्वं प्ररणाकर्दैत्वं 
तस्य निवाहः साफल्ये तदर्थमित्यथः। भ्योजनन्ञानाभावे हि केवखविधि 
३० वाक्यज्ञानेपि पच्त्तिनं स्यात्‌ । कथचिच्छद्धाजाडथेन जायमानापि मन्दी 
भूतेव भवेदिति प्रेरणायाः साफल्यं दुरुपपादमिति. आवः । एवमिति । निव 


> = 
नर 


मीमसान्यायप्रकादाः। २४७९ 


वतेकत्वनिवौहार्थ निषेध्यस्य करज्ञमक्षणादेरनथदेतुत्वमाक्षिपन्तः पुरषं ततो 
निवतेयन्ति । ्‌ 

ननु कथं निषेधानां निवतेनाप्रतिपादकत्वम्‌ । यावता न भक्षयेन्न 
हन्तव्य इत्येवमादावव्यवधानेन नञर्थस्यामावस्य धातवर्थनान्वये धात्वथ- 
वजनकतेव्यतेव स्वंत्र वाक्यार्थः प्रतीयेत । ततश्च यथा यजेतेत्यादौ याग- ५ 
कतेव्यता वाक्याथेः एवं निषधेषु तत्तद्धात्व्थवजनकतेव्यता वाक्यार्थो .न 
निवतेनेति चेत्‌- 

मेवम्‌ । अनव्यवधानेऽपि धात्वर्थस्य प्रत्ययार्थोपस्जनत्वेनोपस्थितस्य 
नजर्थेनान्वयायोगात्‌ । नयन्योपसजनमन्येनान्वेति । मा भूद्राजयुरुषमानये- 
त्यत्र राज्ञ॒ आनयनान्वयित्वम्‌ । ततश्चाव्यवधानेऽपि नञर्थस्य न धालर्थे- १९ 


तेना निचरत्तिजिनकव्यापारः । स्वशब्देन ` निषेधपरामर्दाः। निषधानां यल्िदतै- 
करव तत्साफल्याय ते निषेधा अनथहेतुत्ववोधनद्वारा ततो निवर्वयन्तीत्यथः। 
नु कथमिति 1 अयमादायः। नजो हि न निवतेनारूपः राक्योथः। 
परो नास्तीत्यादिप्रयोगान्निवर्तनाया अप्रतीतेः । किंत्वभाव पव तस्य 
राक्योथः । तथा च तस्य निवसनारूपार्थवोधकत्वं तादशाद्ाब्दान्तरसं निधा- २५ 
नेन स्थविरो एव पयैवस्यति । यथा वायोः खत इत्युक्ते वायुराब्दसंनि- 
धानेन खुतशाब्दस्य भीमरूपेथं पयवसानं तद्वत्‌ । निवतेना च प्रवतेनाविरोधि- 
नीति प्रवतेनावोधक्षदाब्दसंनिधाने सति नजो निवतेनारूपेथं पथवसाने 
भवेत्‌ । तत्रापि स सखुतरूपोथः साक्षादाक्षेपेण वा वायुना संवद्धश्चेदेव तस्य 
पर्यवसानं भीमे भवति । तथात्र नञजथेः भ्रवतेनया संबद्धश्चदेव निवसनायां २० 
पयेवस्येन्नान्यथा । प्रवतेनया संबन्धश्च पवतेनाबोधकराब्दसंनिधाने वक्तं 
रायः । प्रवतनावोधकः शब्दश्च छिडगदिः । तथा च कलञ्जं मक्षयेन्नेति यद्यु- 
च्येत तर्हिं किङ्प्रत्ययाथेप्रवतनाया नज संबन्धः स्यात्‌ । यदि च कलञ्जं 
न भश्चयेदिति. न कलञ्जं भक्षयेदिति वोच्येत ति निवतनाया परती तिम 
स्यादिति । धात्वथवजनेति । कञ्च न भश्येदित्यस्माद्धक्चषणाभावः कर्तव्य २५ 
इत्यथैः प्रतीयते । न हन्तव्य इत्यस्माद्धननाभावः कतैश्य इत्यथः पतीयत्ते। 
तथा न करञ्ज भक्षयेदित्यस्मात्कलञ्जमिन्नभश्चणं कर्यादित्यर्थः प्रतीयेतेत्यथः। - 
न निवतेनेतीति। तथा च विधिमन्जनामधेयनिषेधाथवादसभेदेन यो वेदस्य 
पञ्चधा बिभाग उक्तस्तत्र विधेः सकारादयन्निषधस्य सेदेनायचकीर्नं तन्न संभव- 
तीत्यादायः। ३० 
अव्यवधानेपीति। शरूत्यथंस्य परत्ययाथविरोषणत्वेनैव भानमिति 
नियमात्प्त्यया्थं सुक्त्वान्यत्ान्वेतु धात्वो नादेतीति भावः । मा भूदिति । . 
मोमांसा० ३२ १ ¢ १०१९ 





२०५० भ्रभासवखितः 


नान्वयः । आरुण्यस्येवेकहायन्या । नापि कलञ्ञादिपदा्थेरन्वयः । तेषामपि 
कारकोपस्जनतयोपस्थितत्वेन भिन्नपदस्य नजोऽर्थनान्वयायोगात्‌ । एकहायन्या 
इवारुण्येन । 
अतश्वान्येनान्वयायोगान्नजथेः प्रत्ययार्थन. संबध्यते । तस्य प्राधान्यात्‌ 
५ कथभावनयेवारुण्यादीनि । तत्रापि नाख्यातांशवाच्यया्थभावनया । तस्या 
अपि टिङ्त्वांशवाच्यप्रवतेनोपसजंनत्वनोपस्थितत्वात्‌ । अतो टिड्त्वांरेन नन्‌ 
संबध्यते । तस्य सवोपेक्षया प्राधान्यात्‌ । 
नजश्चैष स्वभावो यत्सखसंबन्धिप्रतिपक्षबोधकत्वम्‌ । नास्तीत्यत्र 
ह्यस्तीति स्वशब्देन संबध्यमानो नञ्‌ सच्तप्रतिपक्षमसत्वे गमयति । तदिह 
१० जिङ्थस्तावसवतेना । अतस्तेन संबध्यमानो न्‌ प्रवतेनाप्रतिपक्षां निवतेनां 
गमयति । विधिवाक्यश्रवणेऽयं मां प्रवतेयतीति प्रवतेनाग्रतीतिवन्निषेधवाक्य- 
श्रवणेऽये मां निवतेयतीति निवृत््यनुकूरव्यापाररूपनिवतैनायाः प्रतीतेः । 
अतश्च सर्वत्र निषेधेषु निवतेनैव वाक्यार्थः । एवं च विधिनिषेध- 


चर्तिधर कतवात्पुखुषाथविरोषणत्वेनोपस्थितस्य राज्ञ आनयन क्रियायामसन्वयो न 
१५ भवतीत्यथः । आख्ण्यस्येवेति । अरूणयेकहायन्या सोमे कीणाति ( तै.सं.६।१६) 
इत्यजाखुणयेति पदेनारुण्यगुण उच्यते । एकहायनीपदेनेकवर्षपरिमाणा गोव्य- 
क्तिरुच्यते । आरूण्यगुणस्येकहायन्याश्च धर्मैघर्भेभावो यद्यपि विद्यते तथापि 
आरूण्यगुणविरिष्टैकहायनीत्येकहायनीनिषटमारुण्यमिति चा तयोर्भिथो 
नान्वयः । अरुणयेकहायन्येति द्वयोरपि पदयोः करणकारकविभक्त्यन्तन्वेना- 
२० रूण्यस्यैकहायन्याश्च कारकोपसजज्नतयोपर्थितत्वेन तयोद्धैयोरपि पाथक्येन 
क्रियाकारकभावेन क्रियायासेवान्वयात्‌ । तथा च तादशो विषये संनिधानं 
नान्वय नियामकमिति भावः । 
तस्य प्राधान्यादिति । करस्नं भक्षयेदिति वाक्यस्या्थै पत्ययाथस्य 
प्राधान्यादित्यथः । तथा च यथाख्ण्येकहायन्योर्मिथोऽसंबद्धयोः प्रधानीभूत- 
२५९ कयभावनयेवान्वयस्तद्वद्न नञजथस्य श्रधानीभूतप्रत्ययार्थभावनयैव संबन्धो 
भवति । तस्या अपीति । राब्दभावनायां साध्यत्वेनार्थभावनासंबन्धः पागुक्तः 
(पु. १० प. १) । तथा चाथभावनाभाव्यिका शाब्दभावनेत्येवे विधिवाक्य- 
जन्यदाब्दवोधे हाब्दभावनायाः प्रवतेनारूपायाः प्राधान्यम्‌ । अतस्तयेव 
नजथस्य संवन्ध इति भावः 1 स्वसखवन्धिप्रतिपक्चषबोधकत्व नञः स्वभाव 
३० इत्यत्र भरमाणश्रतां खोकप्रतीति प्रदशंयति--विधिवाक्यध्रवण इति । 
निषेधेष्विति । न कलञ्जं भक्षयेदित्यादिषु विधिग्रस्ययघरितेषु वाक्येषु 


मीमांसान्यायप्रकााः । २४५१ 


योभिन्ार्थत्वं सिद्धं भवति । हननादिवर्जनकर्तव्यतावाक्याथेपक्षे तु कर्तव्य- 
ताया एवोभयत्र प्रतिपायलात्तयोरेकाथवतवं स्यात्‌ । तच्च न युक्तम्‌ । यथाहुः 
अन्तरं यादय लोके बद्महत्याऽशमेधयोः । 
दश्यते ताच्मेवेदं विधानप्रतिपेधयोः ॥ इति । 


तथा- ५ 
फठबुद्धिप्रमेयाधिकाखिो धकभदतः । 
पञ्चधात्यन्तमिन्नत्वाद्धेदो विधिनिषेधयोः ॥ इति । 


इत्यर्थः । निवरसनैवेत्येवकारेण तत्र विधेवाक्यार्थत्वं व्यवच्छिद्यते । न करञ्ज- 
मित्यादयो निषेधविधय इत्युक्तिस्तात्पयौसारेण यथाकथवचिन्नेया । न त॒ 
यागविधिषु यागस्येव निषेधस्य तच्र विधेयत्वमिद्यभिनिवेष्टव्यम्‌ । १० 
एकार्थत्वमिति । विधेयविरोपवोघकत्वेन समानार्थत्वमित्यथैः । अन्तर- 

मिति । बरह्महत्याश्वमेधद्टान्तेन विधानश्रतिषधयोरत्यन्ते भेद इति द्‌ शौयति। 
अश्वमेधश्च सुरुतस्य परां काष्ठां गतः । तथा दुष्कृतस्य परां काष्टां गता 
ब्रह्महत्येति प्रसिद्धमेव । पतेन यथा उ्योतिष्टोमाश्वमेधयो्विघेयविशोषभेदेन 
भेदस्तथा बिधानप्रतिपिधयोभैद इत्यपास्तम्‌। न कलञ्जसिव्यादिषु निषेधवाक्येषु १५ 
विघेयस्यैवाभावात्‌ । फलवुद्धीति। फट बुद्धिः प्रमेयमधिकारी बोधकराब्द्‌- 
ञ्ेत्ये तत्पञ्चक विधौ भिन्न निषेधे च भिन्नमिति तयोभदः सिद्धो.मवतीत्यथः । 
यजेत स्वर्गकाम इति विधो स्वगशः फलम्‌ । न कटजञ्जं भक्षयेदित्यञ् निषेधे 
चान थनिनचरत्तिः फलम्‌ । विधिवाक्यादयं मां पवर्तयतीति वुद्धिः। निषेध- 
वाक्यात्वयं मां. निवतैयतीति बुद्धिः । प्रमेयं वाक्यजन्यराब्द्वोधे भाधान्येन २ 
विवक्षितम्‌ 1 तच विधिवाक्ये विधिः । निषेधवाक्ये निषधः। विधावधिकारी 
स्वगौदिकामः। निषेघेधिकारी ठ पापमीखरनिष्टनिवृत्तिकामः 1. तथा बोधकः 
शाब्दो विधौ लिङ्कादिपरत्ययः। निषेधवाक्ये त॒ नजादिरिति। तदुक्तं न्यायः 
खधायाम्‌- ॑ 

विधिरिष्टफलरोनिटपरिदारफलोपरः । २५ 

प्रेरितोस्मीति पूर्वे धीवीरितोस्मीति चापरे ॥ 

विषयस्येष्ठहेतुत्व विधिना प्रतीयते । 

निषधेन निषेध्यस्य प्रत्यवायनिमित्तता ॥ 

विधिश्चाधिकरोत्यन्यकारणेनाप्रवतिंतम्‌। 

रागादिना प्र्रत्तं तु निषधस्तद्धिक्षणम्‌ ॥ 

नञ्वजितो छिडदिश्च विधिवोधस्य कारणम्‌ । 

डिडनदययुगरदीतस्तु नड्निषेधस्य बोधकः ॥ इति । २९. 


२८२ ग्रभासंवङितः 


यन्मते इष्टसाधनत्वं छिड्थेस्तन्मतेऽपि लिङ्संखष्टो नस्‌ इष्टसाधनत- 
 भ्रतिपक्षमनिष्टसाधनत्वं गमयति । सवेथापि तु ननः प्राधान्यासरत्ययेनान्वयः । 


यदा तु तदन्वये किचिद्धाधकं तदाऽगत्या धात्वर्थेनान्वयः । तच 
बाधकं द्विविधम्‌ । तस्य ब्रतमित्युपक्रमो विकन्पप्रसक्तिश्च । तेन च धाधकदटूयेन 
प नलुयुक्तेषु वाक्येषु पयुदासाश्रयणे भवति । तदभव निषेध एव । 
पयुदासः स विज्ञेयो यत्र पूर्वपदेन नस । 
प्रतिषेधः स विज्ञेयो यत्रोत्तरपदेन नस्‌ ॥ १ ॥ 
इति च तयोलेक्षणम्‌ । उत्तरपदं प्रत्ययः । तदन्यत्पदे पूर्वपदम्‌ । तत्र 
नक्षेतोचन्तमादित्यम्‌ ( मनु. ४।३७ ) 


१० यन्मत _इति । मण्डनमिश्नमते इष्टसाधनत्वं छिङर्थः । न तु प्रवकैना । 
प्रवृत्तिस्तु तचरष्टसाधनत्वज्ञानाद्भवति । तन्मतेपि विधिनिषेधयोः पू्वोक्तोत्यन्त- 
मेदस्तद्वस्थ प्व । प्रत्ययां नजर्थान्वयस्य सवैसंमतत्वात्‌। सथैथापीति। 
प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यात्तन नजथस्यान्वय इत्यथः । 


वाधकद्येनेति । बाधकद्यान्यतरेणेत्यर्थः । तदभावे । अन्यतरस्याप्य- 
१५भाबे । पयुदास _इति 1 अभियुक्तोक्तिरियम्‌ । अत्र पूर्वपदोत्तरपद शब्दौ 
मीमांसकैकपरिभाषया संकेतितार्थो । उत्तरपद्‌ राब्देनाख्यातपस्ययो गद्यते । 
तद्वयतिरिक्तं सवं धातुः प्रातिपदिकं समस्तं व्यस्तं चाख्यातातिरिक्तिः भरत्य- 
यश्च पूर्वपद्राब्देन गृह्यते । आसख्यातप्रत्ययाथश् भावना । तथा च भावना- 
संबद्धो नञर्थः प्रतिषेधः । यथा न कलञ्ज भक्षयेदिति । भावनेतराथसंवद्धो 
२० नञर्थः पयुदासः । यथाऽब्राह्मणाधमोदिशब्देषु । अब्राह्यणमानयेत्यज् बाह्यणा- 
पेक्चयानयनक्रियापेक्षयाथभावनापेक्षया च ` शाब्दभावनाया न कलञ्च भक्षये- 
दित्यत्रैव प्राघान्येपि वृत्तिवखान्नजथस्य बाह्यणेनेव संबन्ध इत्यतोऽव्राह्यण- 
शब्दस्य ब्राह्मणेतररूपोर्थः। असमस्तनञ्‌स्थङे तु येवे पर्युदास इष्यते ताह 
तत्र॒ नञजथष्याख्याताथांसवन्धे किचित्प्रमाणमपेक्ष्यते । तच्चोपक्रमविरोधो 
२५ विकल्पग्रसक्तिश्च । उपक्मविरोधे च नञ्‌घरितवाक्यस्योपक्रमेणासंबन्धा- 
त्प्रुतहानिरपरूतकल्पना च स्यादिति गौरवम्‌ । विकस्पे च दोषाष्टकप्रयुक्तं 
गौरयम्‌ । दोषा्टकै च पूर्व ( पृ. २४८ प. १० ) प्रद्दितम्‌ । ईदशगोरव पेक्षया 
च तत्र नजथस्य प्रधानसंबन्धरोम परिव्यज्याध्रधानेन संवन्धाङ्गीकारेपि 
स्वल्पमेव गौरवं स्यादिति तत्सोढव्यमिति भावः। 


६० अथ तस्य बतमि्युपक्रमरात्पयुदासाभ्रयणस्योदाहरणमाह-तञ नेक्षेत 


मीमां सान्यायप्रकांडाः । २५३ 


इत्यादौ परयुदासाश्रयणम्‌ । तस्य बतमिल्युपक्रमात्‌ । 

तथा हि ब्रतराब्देन कतैव्योऽथं उच्यते । अतश्च स्रातकस्य कतेव्या- 
थानां वक्तव्यतेनोपकरमात्‌ किं तककतव्यमित्यपेक्षायामग्रे नेक्षतोचन्तमि्यादो 
कर्तव्य एवाऽर्थो वक्तव्यः । आकाङ्खितामिधानात्‌। अथोन्तरोक्तो च पूर्व 
वाक्यस्य साकाङ्खतवेनाप्रामाण्यै स्यात्‌ । नहि कतेव्याथस्य वक्तव्यत्वेनो-५ 
पक्रमेऽग्रे च तदनभिधाने पूवंवाक्यस्य निराकाङ्घतवं संभवति । न च साका- 
गस्य प्रामाण्यम्‌ । गौरश्वः पुरुष इत्यादावपि तत्सङ्गात्‌ । प 

किंच नेक्षेतेत्यस्योपक्रमेण प्रतीयमाना एकवाक्यता च न स्यादथ 
न्तरोक्तेः। अतश्चास्मिन्वाक्ये कश्चित्कतंव्य एवार्थो वक्तव्यः । तदुक्तो च न नञः 
प्रत्ययेन संबन्धो घटते । तत्संबन्पे कतेव्याथोक्तिरलपपत्तेः । प्रत्ययाच्चावतासितो १० 
नञ्‌ धातुना संबध्यते । तत्संबन्धे च न नजः प्रतिषेधकत्वम्‌ । विधायकसंबन्धै- 
नैव तस्य प्रतिषेधकत्वात्‌ । प्रतिषेधकसस्य विधायकम्रतिपक्षत्वात्‌ । 

नामधातुयोगे तु न नजः प्रतिषेधकल्वम्‌ । तयोरविधायकत्वात्‌ । 





इत्यादिना पथुदासाश्रयणमिति (२५५।१९) इत्यन्तेन । 
अ्थान्तरोक्ताविति । कतव्याशथपिक्षया यदर्थान्तरमुयदादित्येश्षणान्निव- २५ 

तेनारूप तद्‌थकत्वे नेश्चेतेति वाक्यस्य गद्यते चेत्तस्य बतमिति पूवैवाक्ये 
किं तत्कतेग्यं बतमित्युत्पन्नाया आकाङ्घकाया अपूरणात्पूवैवाक्य तच्राप्रमाण 
स्यादित्यर्थः । गौरश्व इति 1 गौरित्यजोत्पन्नाकाङ्घास्ति गच्छतीत्यादिना पूर्यते 
न॒ त्वश्व: इत्यनेनेति गौरश्व इत्यादिवाक्यमप्रमाणमेव भवति 1 वाक्याथौ- 
नववोधात्‌ । ्‌ ्‌ 

प्रतीयमानेति । वाक्ययो्मिंथःसंनिधाने तयोवाक्थेकवाक्यतया महावाक्यत्वं 
संनिधानवलादेव प्रतीयत इति भावः। तदुक्तौ चेति । नेश्षेतेत्येतद्वाक्येन कतेव्य- 
विद्ोष एव कथिदर्थः प्रतिपाद्य इति गृहीते तादशाथीचुसारेण नञर्थस्य भावने- 
तर्च कचित्संबन्धो वाच्यः । तथा सत्येव भरवतनामख्यविोष्यकः शाब्दबोधः 
सिद्धो भवतीति कतैव्यार्थोक्तिस्तत्र सिद्धा भवति । प्रत्ययाच्चेति 1 पवमगत्या २५ 
साक्चाल्प्रघान्तंवन्धरोभवत्यागेनान्यत्र नजर्थस्य संबन्धो वक्तव्यः। स च 
किं भावनाविशोषणीभूते धात्वथे उत तादशधात्वथविदहोषणीभूत आदित्येथवा- 

दित्यविदोषणीभ्ूत उदय इति संदाये घात्वथे एव भवति । अगत्या हि यत्स्वी- 
कतव्य भवति तद्यावतांदोनोपपत्तिसूतावदेव नठु ततोधिकम्‌। अतो नजथेष्य . 
धात्वथ पव संबन्धः । नीक्चत्योः संनिधानमपि चााजुकूकमिति भावः 1३० 

ततसंबन्धे चेति । धात्वर्थेन नञर्थस्य संबन्घे चेत्यथः । नामधात्विति । नाम्ना 





७ 


२५४ प्र॑भासंवङितः 


यथाहुः-- 
नामधात्वथेयोगी तु नैव नस्‌ प्रतिषेधकः । 
वदत्यत्राह्यणाधर्मावन्यमा्नविरोधिनो ॥ 
( छो. वा, ३३ ) इति । 
प्‌ अतश्च नेक्षेतेद्यत्र॒ नजो धातुयोगान्नजीक्षतिभ्यामीक्षणविरेधी कश्च- 
नाथः प्रतिपाचते । 2 


ननु तदन्यतद्विरुद्धतद भावेषु निति सत्यपि स्मरणे नजः स्वसंस॒ष्ट- 

माव एव शक्तिः । लाघवात्‌ । न तु तदन्यतद्विुद्धयोः । तयोरभावधटिततेन 
गोरवात्‌ । अनेकाथेत्वस्य चान्याय्यत्वात्‌ । अतो नजो धातुयोगे धात्वर्था 
१० भाववाघकत्वमेव न तु तद्विसद्धाथंबोधकलत्वमिति चेत्‌- सत्यम्‌ । नजोऽभाव 


धातुना वा योगे तु तयोनांमधात्वोर्विध्य्भकत्वाभावेन तद्छक्तस्य नजा न 
प्रतिषेघार्थकत्व मित्यर्थः । नामघात्वर्थति। नामार्थयोगी धघात्वर्थयोगी वा 
नञ्‌ प्रतिषेधाथेको न भवति । यतो ब्राह्मणाधम क्रसेणान्यमाजवियोधिनौ 
नञू वदतीत्यथैः । अव्राह्मणशब्दस्य बाह्यणान्यमात्नमथैः । अधर्मचब्दस्य च 
२९५१ धर्मविरोधीत्यथः। | 
इ्षणविरोधीति । नन्वेव घात्वथस्येश्चषणस्य प्रत्ययार्थनन्वये चरङृतितः 
स्वाथेस्य भत्ययार्थोपसर्जनत्वेनैव जायमानोपस्थितिर्वाधितां स्यादिति चेन्न 
नञो द्योतकत्वेन धातोरेव विदि्टाथं छत्तेः कल्पनेनादोषाव्‌ । 
नु_तद्न्येति । तदन्यस्तद्धिरुढस्तदभावञ्चति नजथौखयः । यथा 
२० अव्राह्मणशब्द्स्य ब्राह्मणान्यमाचमथः । अषुरशब्दस्य खरविख्द्ोर्थः । न 
गच्छतीत्यत्र गमनाभवोथः । पये यद्यपि जयोथौः प्रतीयन्ते तथापि नञः 
शक्तित्रयकल्पने गौरवम्‌ । तत्र त्र प्रयोगे शक्याथविदोषनिश्चयाय संयोगाद्य- 
पेक्षा च स्यादित्यपरं गौरवम्‌ । तथा च यज्ञ॒ राक्त्यक्यकर्पनेन निर्वाहस्तज्र न 
नानाथत्वेकस्पनम्‌ । भरूते च तद्न्याद्य्थ्नयमध्ये क राक्तिः कथ च तया सवैर 
२४५ निवी इति चेदुच्यते। अभाष एव राक्तिः। अन्य शब्दाथनिवं चने विरुदराब्दार्थ- 
` ` निवचनं चाभावान्तभौवेणेव कतैव्यं भवति । बराह्यणान्यो नाम नाद्यणत्वाभाव- 
वान्‌ । धर्मविख्दो नाम धर्मसमानाधिकरणाभावप्रतियोगी धर्मप्रतियोगिका- 
भावसमानाधिकरणो वा । तथा च नञः प्रयोगे स्वं्राभावप्रतीतिरस्त्येवेति 
तत्रैव शाक्तिकव्पनं लाघवादुचितम्‌। तथा च तद्धिर्दरूपेथं नञा न राक्ति- 
३० रिति नजीक्चतिभ्यामीश्षणविरोधी कश्चना्थः प्रतिपाद्यते इति कथश्चुक्त- 
मित्यादायः। सत्यामिति । लकाघवार्छक्त्यैक्यमङ्गीक्रियत एवेति भावः । नन्वेवं 


मीमां सान्यायप्रकादाः | रेषे 


एवं शक्तिः । स्मरण तु प्रतीत्यभिप्राये न रक्त्यभिप्रायम्‌। नामधालथयोगी- 
त्यपि प्रतीत्यमिप्रायम्‌ । 

तथापि नेक्षेतेत्यत्र प्रत्ययस्य ननाऽसंबन्धात्तन तावत्किदर्था 
विधेयः । तत्र न तावद्धात्व्थो विधातु शक्यत। नना तदभावबो धनात्‌ । 
नापि तदभावो विधातुं शक्यते । अभावस्याविधेयत्वात्‌ । अतश्च ननी- ५ 
्षतिभ्यां विधानयोग्यः कश्चनेक्षणविरोधी अर्था रक्षणया प्रतिपाद्यते । स 
चेक्षणविरोधी रक्ष्यमाणः पदाथों नेक्षे इत्यनीक्षणसंकल्पः । तय्यक्षणविरोधि- 
स्वात्‌ । सत्यपि पदा्थान्तरस्ये्षणविरोधित्वं सवेक्रियाऽविनामूतव्वेन संकल्प- 
स्येव रक्षणात्‌ । स॒ एव नेक्षतेत्यत्र॒कतेव्यतया विधीयते अनीक्षणसंकत्पेन 
भावयेदिति । भाव्याकाङ्कायां च एतावता हैनसा वियुक्तो भवतीति वाक्य-१० 
रोषावगतः पापक्षयो भाव्यतया संबध्यते । 

एवं चात्र पापक्षयाथंसंकल्पस्य कतव्यतया विधानात्तस्य वबतमित्य- 
नेनेकवाक्यता सिद्धा भवति । तस्सिद्धं॑नेक्षेतेत्यत्र॒ तस्य व्रतमिव्युपक्रमा- 
तपययुदासाश्रयणमिति । 








== =-= ~~ ~ ~ ~ ~ अय 


दाक्त्ये्येङ्गीकूते तदन्यतद्धिखदतद्‌भावेषु निति स्खछतिर्विरुध्यते। तथा नाम- १५ 
धात्वर्थति वार्तिकेन्यमाज्विरोधिनावर्थो वदतीति यदुक्तं तदपि विरुभ्यत इति 
चेत्तत्राह--स्मरण त्विति 1 तत्र तत्र प्रयोगे वक्तृतात्प्यीुस्ारेण तदन्यादयोथौ 
केवख प्रतीयन्त इत्येव । न ठु तेषु परथरक्‌शक्तिकद्पनम्‌ । प्रतीतेर्षणयोप- 
पत्तावनेक।थकल्पनस्यान्याय्यत्वात्‌ । यथा तीरतात्पर्यणं पयुक्तेपि गङ्गायां 
घोष इति प्रयोगे न गङ्गाशब्दस्य तीरे प्रथक्‌ राक्तिः कर्प्यते तद्वत्‌ 1 नन्वेव २० 
तर्हिं नजीक्षतिभ्यामीक्चषणविरोधी कश्चनाथः परतिपायत इति यदुक्तं तदपि 
लक्षणयैवेति वक्तव्यम्‌ । इष्टापत्तिश्च्धक्षणामूरुभूता तात्पयौ चुपपत्तिवैक्तव्या 
भवति । अतो तात्पयौुपपत्ति प्रदशैयति- तथापीति 1 तस्य बतमित्युपक्रमा- 
लुरोधात्प्रत्ययार्थश्रवतेनाया नज्थैन न संबन्धः 1 किं त्वज परवतेनासुख्य- 
विशेष्य पव शाब्दबोध इति निशिते यद्िषयिणी ` भवतेना ताददाः कश्चि-२'९ 
दर्थो्र विधेयतया वक्तव्य इति भावः । सत्यपीति । यथा नेश्चे इत्येव सकल्प 
ईेश्चणविरोधी तथान्धत्वमन्धकारादिकमपीक्षणविरोधि भवति । तथापि तदिह 
न गृह्यते । संकल्पो हि सर्वाभिः क्रियाभिर्नियतसबद्धो भवतीत्यतोज्ापि स 
उपस्थितो भवतीति स एवात्र विधेयत्वेन विवस्षितं इति भावः । -पतावतेति। 
उक्तवताचरणेन पातकरदितो भवतीति वाक्यदोषार्थः। | ३० 











२५५६ प्रभासंवकितः 


` नालयाजेषु येयजामहं करोतीत्यत्र विकल्पप्रसक्त्या तदाश्रयणम्‌ । 
तथा हि-यदत्र प्रधानसंबन्धलोमान्रजः प्रत्ययसंबन्धः स्वीक्रियते तथा सत्य- 
नेन बाक्येनाचुयाजेषु येयजामहः प्रतिषिध्यते इति वक्तव्यमनुयाजेषु येयजा- 
मह न कुयादिति । न च तत्र तस्य प्रतिषेधः प्रापि विना संभवति । प्राप्तिः 

५ सपिक्षत्वास्रतिषेधस्य । 


अत एवं नान्तरिक्षे न दिवीस्यस्य न प्रतिषेधत्वमन्तरिक्षे चयनाप्रापेः । 


~- ~- ~ ~ 














अथ विकल्पप्रसक्त्या पयुदाखाश्रयणञ्जुदाहरति--नालुयाजेषु" इत्यादिना 
(पयदासाश्रयणमिति" ( २६३।१२ ) इत्यन्तेन । 


तेत्तिरीयसंहितायामाश्रावयेति चतुरश्चरमस्तु श्नोपडिति चतुरश्चरं यज्ञेति 

१० ब्यक्षरं येयजामह इति पञ्चाक्चरं च्यश्चरो वषट्कार एष वे सप्तदशः प्रजापतिः 
यज्ञमन्वायत्तः ( ते. सं. २।६।२२ ) इति श्रूयते । अस्मिन्नज्वाक आघ्रावयेत्या- 
दिमन्ता विधीयन्ते । अय पञ्चानां मन्बाणां सञ्जुद्‌ायः सप्तद च्याक्चरोपेतत्वा- 
त्परजापतिखष्टत्वाच्च सप्तद शः प्रजापतिरित्यसिधीयते । स चाये मन्चसखुदायो 
यज्ञमन्वायत्तः सथयज्ञेष्वचुगतः । पएतजञ्जानन्यजमानः सपूर्णन यज्ञेन प्रतिष्ठितो 

१५ भवति । वेकट्याभावाच्चाय यज्ञान्न श्रष्टो भवति । प्रथमतोध्वथुरा्नी धरं प्रत्या- 
श्रावयेति वदति । हे आस्नीध् यक्षमाणदेवतां प्रति तभ्यचिर्द दीयत इत्याभि- 

` मुख्येन श्रावयेति तदथः । तत आस्चीधोस्तु भ्रौषडिति वदति । एतन्मन््ाय- 
भागेनास्वित्यन्तेनाध्वयुक्तमङ्गीक्य द्वितीयेन भ्रौ पडिति भागेन देवतायै हवि- 
दानिं श्रावयति । हे देवा थुष्मद्धिषयमिदे हविर्दाने खणुतेति भ्रोषडत्यस्याथः। 
२० ततो यज्ञेति अध्वयेहितारं पत्युक्तिः । याज्यामन्तं पटेत्यथैः । ततो होता ये 
यजामह इति मन्वं पठित्वा याज्यामन्जं चोच्चार्य तद्‌न्ते वषडिति मन्त्र 

, पठति । येध्वथुणा यजेति प्रेषितास्ते वय॑ यजामहे याञ्यमन् पठाम इति 
तदर्थः । याज्यामन्बानन्तरसुचचारितस्य वषर्‌कारस्य हविदीयत इत्यथः । 
एवं स्वैर यज्ञे प्रक्रिया । तज होच्रोच्चाथमाणो यो येयजामह इति पश्चाक्चरो 
२५ मन्त्रः सोचुयाजेषु नाछयाजेषु येयजामहं करोतीत्यनेन वाक्येन पथुदस्यते । 
येयजामह इति मन्जघरितस्य -हकारान्तभागस्याञुकरण ङत्वोच्चारणार्थ- 
 नाकारेण संयोज्य तस्याकारान्तश्ाब्दस्य. द्वितीयैकवचन येयजामहमिति । 
एवं येयजामहः येयजामहस्येत्यत्राप्यकारान्तः रखब्दो बोध्यः । प्राप्िसापेश्च- 
त्वादिति । निषेघस्य पातिपूवैकत्वात्‌ । अभावज्ञान भ्रतियोशिज्ञानस्य कारण- 
३० स्वादिति मावः । . न | ^ 
अत एव । निषेधस्य प्रापिपूर्वकत्वादेव । चयनाभिष्टकाविरचित भकारः 

` विदोषः । स च भ्रूमावेव संभवति नान्तरिक्षे न दिवि वा।आधारं विना 


मोमांसान्यायप्रकाराः । २५७ 


अत एव ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्यस्य नित्यवद्धनननिवतंकम्वपुपपद्यते । स्वो 
हि पुरुषः कदाचिद्धननादो प्रवतेते कदाचिन्न रागा्यमावे न प्रवतैते । तत्र 
यदि निषेधस्य प्रािसापेक्षत्वं न स्यात्तदा रागाविरोधाय हननादावप्रवरत्त 
क्त प न = 9 
र्येव शाच्चप्रामाण्योपपत्तो रागादिना हननादो प्रवृत्तेन पुंसा न ततो निव- 
तिंतव्यम्‌ । ५ 
म्रा्िसापेक्षत्वे तु स्वयमप्रवृत्तं प्रति प्रसक्त्यभावेन निषेषराख्ला- 
चयनस्य कतुंमशाकयत्वात्‌ । तथा च तत्र चयनपसक्त्यभावेन तन्निषेधोलुपपन्न 
इत्यतस्तत्तार्थक्याय तस्याथोन्तरे पयवसाने स्वीकर्तव्यम्‌ । चयनस्थले हि 
भूमो खव्णेशखाकानिधानसुक्तम्‌ । तेन च भूमेस्त खसारता तेजस्विता च 
संपद्यते । तथा च।गन्यादितेजस्विदेवताधारणसामथ्यं भ्रमिः प्राप्नोतीति । यदि १० 
च सुवणेराखाकानिधानं तजन न क्रियते तरिं तत्रान्तरिश्च इव चयनासंभवः। 
एतावांस्तु विदोषः । अन्तरिश्च आधार एव न दखदयते । अत्र तु ददयमानोपिं 
भूमिरूपं आधारो ्तारत्वादाघेयधारणासमर्थ इति । चयनासंभवस्तूभयच्र तुल्य 


प्व । तथा च नान्तरिक्षं इत्यस्य खव्णशखाकानिधानावदयकत्ववोधने 
तात्पयेमिति वोध्यम्‌ । | १५ 


अथ निषेधस्य प्रा्तिसपेक्षत्वे प्रयोजनद्वारा दढयति-अत पव ब्राह्मण 
इति । नित्यवदिति । यत्सर्वैरवदयमयुष्ठेयं भवति. तन्नित्यम्‌ । अय हनननिषेधः 
क चिदपि केनापि कारणेन न प्रतिहन्यत इति भावः । तदेवोपपादयति- 
ˆ सवदि ` इन्यादिना ‹ तन्नेति › (२५८८ ) इट्यन्तेन । रागाधिरोधायेति। 
अविरोधो बाधाभावः! शाख्रतो खोकतो वा प्राप्तस्य कस्याप्यवाधेऽङ्गीरूतेपि २० 
यदि शाख्ध्रामाण्यं कचिद्पि दष्टं स्यात्तहिं तज्ञ बाधो न न्याय्यः 1 चाख्- 
पामाण्यसंरक्षणं वाधाभावश्चेति इयमपि द्यपरित्याज्यसेव । अगत्या किंचिदेकं 
परित्याज्यं भवति चेद्राधाभाव एव परित्याज्यः । वाधोङ्गोकरैव्य इति 
यावत्‌। सोपि च लोकतः प्राक्स्यैव । न तु शाख्तः प्राप्तस्य । कंचिच्छा- 
खरस्य ध्रामाण्यसंरक्षणा्थ _ शाखान्तरपरा्तस्य वाधः धकर्प्यते चेत्तत्रैकस्य २५ 
शाखस्य पामाण्ये संरक्षितेपि शाद्नान्तरस्य प्रामाण्यमसंरक्चितं भवति। तथा 
च तादरास्थले गत्यन्तराभावेन योरपि राख्रयोः समकक्षतया पययिण 
तयोद्धैयोरपि भामाण्य पाश्चिकत्वेन निवैहणीयम्‌ 1 यथोदिते जुदोत्ययदिंते 
जुहोतीति । पोडरिन गह्णाति षोडशिनं न गृह्णातीति च । भरते च यदि 
निषेधस्य भ्राप्तिसापेश्चत्वं न स्यात्त स्वभावत पव हननादावपश्त्तेपि पुरषे ३०. 
न हन्यादिति श्तेः भव्रत्तौ त्न शुत्यथौलुक्ूखाचरणेन श्युतिपामाण्योपपत्तो च 

मांसा० ३३ 


२५८ म्र॑भासंवकितः 


्रवृत्तेः रागादिना प्रवृत्ते प्रत्येव भ्रान्तिनिमित्तरागबाधेन निषेधाखप्रवृ्तयुक्ता 
प्रत्तस्य ततो निवृत्तिः । 
` अतश्च ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्यस्य निषेधस्य निवरृत्तिनियमवोधकल्म्‌ । 
्रीहीनवहन्यादित्यस्येवावधातनियमबोधकलत्वम्‌ । यथा खलु ॒ब्रीदीनवहन्या- 
५ दिति शाखं वैतुष्या्थमवघात खतः प्रवृत्तं पुरुषं प्रति न प्रवते । वैयथ्यात्‌ । 
किंतु दटनादो प्रवत्तं प्रति। एवं न हन्यादिति शाख हननात्सयं निवत्त 
पुरुषं प्रति न प्रवते । वैयर्थ्यात्‌ कितु हनने प्रत्तं पुरुषं प्रति करतैन्यत्वेन 
प्रसक्तस्य प्रतिषेधा्यत्कतेव्यं तन्नेति । 
अतश्च प्रा्तिसपिक्षत्वासतिषेधानामनुयाजेषु येयजामहम्रतिषेधे तस्य 
१० तत्र प्रा्षिवैक्तव्या । सा न तावद्धननादाविव रागतः संभवति । अतो यज- 
तिषु येयजामहं करोतीति शाल्चात्सा वक्तव्या । शाच्प्राप्तस्य च प्रतिषेधे 
विक्पः स्यात्‌ । शाज्ञेण भ्रन्तिनिमित्तस्येव शाञ्चान्तरस्यात्यन्तवाधायोगात्‌ । 


सत्यां रागतो हनने भ्रच्रत्तस्य निन्रत्तिनं स्यात्‌ । न च तच्र हन्वा श्ुतिप्रामाण्यं 
व्यक्तमिति दाङ्कयम्‌ । तदद्यापि श्रुतेरन्यत्र चारिताथ्यसंभवात्‌ । नद्या- 
 १५हितायिना स्वगकामेना।पि केनचित्सोमयागाकरणे सोसेन यजेतेति श्रुति- 
प्रामाण्यं तन परित्यक्तं भवति । नवान्येनाचुष्ठितः श्रुतिविहितः सोमयागस्त- 
स्यासंमतो भवति । पव हन्तुदैननादनिच्रत्तावपि श्रुतिषामाण्यं संरक्षितं भवति 
रागस्यावाधश्चोपपन्नो भवति । निषेधस्य पातिसापेश्चत्वे तु हननप्रच॒त्तपुरुष- 
विषय एव न बाह्यणं हन्यादिति श्रुतेः भ्रच्चच्या तस्या अन्यत्र चारिताथ्यी- 
२० भावेन तनैव चारितार््यं वक्तव्यमित्यतो ` लोकतः प्राप्तस्य रागस्य वाघेन 
हननात्तस्य निचृत्तिः सिद्धा भवति । नहि तचोदितादितहोमयोरिव विकस्पः 
संभवति । भ्रवत्तेश्रैममूलकत्वेन निचत्तेश्च राव्दभ्रमाणजन्यत्वेन दयोरसम- 
कश्चात्वात्‌ । हनन मिषएटसाधनमित्येवं हन्तुयञ्ज्ञानं तदधम एव । तदेव दीष्ट- 
च्यते यत्खुखाधिकदुःखाजनकम्‌ । बाह्मणहननस्य च हन्तृदषएटया तात्का- 
२५ लिकक्रिचित्सुखदायकत्वेपि पर्यन्ते स भूयसा दुःखभारेणाक्रान्तो भवतीति 
` शतिप्रास्रद्धमेव । एवं करञ्जभक्षणाद्‌ावप्यूद्यम्‌ । 
अतश्च ब्राह्मण इति । प्रातिस्यर एव निषेधशाख्रस्य पचत्तिसत्वादि- 
त्यथैः। प्रञ्त्तं पुरुषं भरतीति । न हन्यादिति शां भ्रवतैत इत्यजुषज्यते। तत 
तस्योपयोगभ्रकारमाह-करतेव्यत्वेनेति । एवं स्थिते प्रकृतमाह--अतश्च प्रापीति । 
३० न तावदिति । येयजामहस्य दष्टफखाभावान्न तच्च रागतः पचतिः संभव- 
तीति भावः । अत्यन्तवाधायोगादिति । अत्यन्तवाधे हि बाधितस्य शाखस्य 


मीमां सान्यायप्रकादः । ९५९ 
न च. पदशाखेणाहवनीयशाश्चस्येव नानुयाजेथिति विदोषशाख्रेण 
यजतिषु येयजामहं करोतीति सामान्यशाञ्चस्य भराधः स्यादिति वाच्यम्‌ । 
शाखयोर्हिं तत्र वाध्यवाधकमावो यत्र प्रस्य नियेक्षता । नहि पदशाञ्चस्य 
स्वाथविधानार्थमाहवनीयशाखपेक्षास्ति । निपेधशाल्चस्य तु प्रसक्त्य्थं यज- 
तिषु येयजामहं करोतीति विधेरस्त्यपेक्षा । न ह षु 
एवंच निपिधशाखस्य विशेषविषयत्वेन प्रावल्यवद्विधिशाखस्याप्युप- 
जीव्यत्वेन प्राचस्यमस्तीति न निषेधेन विधेरत्यन्तवाधो युक्त इति विहित- 
प्रतिषिद्धतवाद्िकल्पः स्यात्‌ । स च न युक्तः । विकत्पे हि पक्षे शास्रस्या- 
प्रामाण्यं भवति । न द्यनुयाजेषु येयजामहकरणे नानुयाजेषित्यस्य प्रामाण्य 
संभवति । ब्रीह्यनुष्ठानसमय इव॒ यवशाखस्य । दिरच््टकस्पना च स्यात्‌ । १० 
विरहि एवं ज्ञायते यदनुयाजेषु येयजामहकरणे. कश्चनोपकारो मवतीति। 
निषेधाच्च तदकरणादिति ज्ञायते । अनृतवदनाकरणादिव दरपणेमासयोः 





~ --- -- ~ 


सबैथाऽप्रामाण्यं प्रसज्येत । तचच्च ्रमस्थर एवेष्यते नान्यत्र .। परमास्थले 
तु सवैथाऽप्रामाण्यं दुर एव । पाश्चिकाप्रामाण्यमपि तत्र न ्रहीतु शक्यम्‌ । 
यदि त्वल्यथानुपपत्तिरेव स्यात्तं कथचित्तादरास्थले स्वीक्रियतां नाम १५ 
पा्चिकाप्रासाण्यमिति भावः। | 
पदशाख्रेणेति। अश्वस्रेधयागेश्वपद्‌प्रक्षेपस्थाने पदे जहोतीति होमो 
विधीयते। एवे सोमयागे सोमक्रयार्थं तन्मूल्यमिति यारूणेकहायनी गोरा- 
नीयते तस्याः सप्तमपदधक्षेपस्थाने पदे जुहोतीति दोमो विधीयते । तेन च 
विशेषविधिनाहवनीये जदोतीति सामान्यराख्रस्य यथा त्च सवेथा बवाघ-२० 
स्तद्टदितव्यारायः । यजन परस्येति । वायकस्य विोषशाखस्येत्यथः । विोष- 
राल्रस्यापि यदि सामान्यशासख्नापेक्षा स्यात्तरिं तत्र तत्लामान्यदरास्नसुपजीव्य- 
प्रतरत्तं विदोषश्ाखरं कथं स्वोपजीग्यस्य सामान्यश्ाल्स्य वाधं कतौ भरभवे- 
दिति भावः। निवेघद्याल्रस्य_स्विति। निषेघस्य प्राप्िपूवेकत्वनियमायेन 
शाखेण भ्राप्तिस्तादराराखरपश्चा निषेघराल्स्यावजनीयैव भवति । बीद्यजु- २५ 
घ्ानेति । बीदहिभ्रहणपश्चे यवविघायर्कं रास्रमभमाणमेव भवति । यवय्रहणपश्चे 
च ीहिविधायकं राख्रमप्रमाणसमेव भवति ! तथा च विकरपस्थले दयोरपिं 
पाक्षिकमप्रामाण्यं दुर्निवारम्‌ । अतो विकस्पपरिहाराय नाुयाज्ञेष्वित्य् .. 
पर्युदासाश्रयणमिति भावः। किं च .विकस्पाश्रयणे दोषान्तरमप्यस्तीव्याह- 
दविरदष्ेति। तद्करणादिति। कथ्नोपकारो भवतीत्युषज्यते । उपंकारस्या- ३० 





२२६० व्रभांसंवखितंः 


स॒चोपकारोऽच््टरूप इति दिरच््टकल्पनाभ्रसङ्गः । अतश्च विकल्पो न युक्तः । 
रतिषेधाश्रयणे च तदपततेन॑तदाश्रयणम्‌ । किंतु नञः अनुयाजशब्देन 
संषन्धमाित्य पयुदास आश्रीयते । नजनुयाजशब्दाभ्यामनुयाजव्यतिरिक्त- 
रक्षणात्‌ । अनुयाजन्यतिर्किषु येयजामहं करोतीति । अत्र च वाक्ये येय- 
५ जामहः कर्तव्यतया न विधीयते । यजतिषु येयजामहं करोतीत्यनेनेव विहि 
तत्वात्‌ । किंतु सामान्यदास्रविहितयेयजामहानुवादेन त स्य।नुयाजव्यतिर्कि- 
विषयता विधीयते यत्‌ यजतिषु येयजामहं करोति तदनुयाजव्यतिर्कतिष्विति । 
एवं च सामान्यरास्चस्य विशेषापेक्षिणः नानुयाजेष्वित्यनेनानुयाजव्यतिर्ि- 
विषयसमपणादनुयाजन्यतिरिक्तिषु येयजामहः कतग्यतया प्राप्तः । अनुयाजेषु 
१०्तु सन कतेव्यतया प्राप्तोन वा प्रतिषिद्ध इति न विकल्पः । ठक्षणया 
चानुयाजन्यतिरिक्तिविषयसमपेणान्नानुयाजेष्विति वाक्यस्य नाप्रामाण्यम्‌ । 
अतश्च पू्युदासाश्रयणे न किचिदवाधकम्‌ । तसिद्धं नानुयाजेष्विति वाक्ये 
विकलत्यभयात्पयुदासाश्रयणमिति । 
ननु पयेदासाश्रयणे यजतिषु येयजामहं करोतीति शाखेण यागसा- 
१५ मान्ये प्राप्तस्य येयजामहस्य नानुयाजेष्वित्यनेनानुयाजव्यतिरिक्ति संकोचनात्‌ 





कल्पने तु विधिर्निषेधो वा निरर्थक एव स्यात्‌ । श्तेर्नरर्थक्यं च न युक्त- 
मित्यन्यथादुपपच्योपकारः कर्प्यत इति भावः। तदापत्तेः । विकल्पापत्तेः । 

न तदाश्रयणम्‌ । न परतिषेधाश्रयणम्‌ । अलुयाजशाब्देनेति । विकल्यदोषभिया 
प्रत्ययादवतारितो नञ्‌ संनिधानादजुयाजशब्देनैव संवभध्यत इति भावः। 
२० भ्रं च वाक्ये । नाचुयाजेषु येयजामहं करोनीति वाक्ये विदोषापेक्षिण इति। 
सामान्यं हि विदोषमपेक्षत एव । न हि गौर जुवन्भ्य इल्युक्ते गोविरोषं कंचि- 
दपुरस्कृत्याुवन्धनं संभवति । तथा च सामान्यशास्रेण स्वार्थं प्रतिपादिते 
विहोषपेक्षायां विरोषराख स्याच्ेत्तदचु सारेण सामान्यशाल्जं भ्रवतैते । 
विदहोषश्ाख्नाभावे तु य कंचिद्धिशोषमाश्ित्य परवर्तते सर्वथा विहोषापेक्षा- 
२५ स्तीति तावन्निर्विवाद्म्‌ । अुयाजव्यतिरिक्तंति । ईट राविषयविदोषसमपैणमेव 
नायुयाजेष्विति वाक्यस्य कतैव्यै नत्वन्यर्किचित्‌ । तथा चाजुयाज्ेषु यज- 
तिघु येयजामहमिति सामान्याखेण न किंचिद्धिधीयते नापि. नाचुयाज्ञे- 
ष्विति विशहोषश्ाख्रेण तत्र किंचिन्निषिध्यत इति दयोरपि राख्रयोरयुयाजेष्व- 


परहनत्या विकल्पस्य शङ्कापि नोदेति । नापि नाचुयाज्ञेष्विल्यस्य वेयथ्यमाशङ्- 
३० नीयमित्याह---खक्षणया चेति । 








मीमां घान्यायप्रकाशः । २६१ 


पर्युदासस्योपसंहारादभेदः स्यात्‌ । उपसंहारे हि सामान्ये प्राप्तस्य विषे 
संकोचो भवति । यथा पुरोडाद चतुधां करोतीति पुरोडशसामान्ये प्रां 
चतुधौकरणमामरेयं चतुधा करोतीत्यामेये संकोच्यत इति चेन्न । तन्मात्र 
संकोचाथेत्वादुपसंहारस्य तदन्यमात्रसंको चाथेत्वात्‌ परयदासस्येति केचित्‌ । 
अन्ये तु उपसहारो नाम सामान्यतः प्राप्तस्य विशेषे संकोचनरूपो व्यापार- ५ 
विशेषो विधेः । पयुदासस्त्‌- 

पयुदासः स विज्ञेयो यत्र पू्पदेन नञ्‌ । ्‌ 
इत्यभियुक्तोक्त्या प्रत्ययातिर्कतिन धातुना वा नाम्ना वा नजः संबन्धः । 


यथा पुरोडारामिति । दशपूणैमासथ्रकरणे पुरोडाशत्रयमाघ्चेयोऽद्मीषोमीय 
पेन्द्रा्चश्चेति । तजर पुरोडाशं चतुधौ करोति इति वाक्येन जिष्वपि पुरोडादोषु १० 
प्राप्तं चतुधौकरणमाभ्नेयं चतुधा करोति इति विशेषवाक्येनाञ्नेय पवेति 
नियम्यते । ऋतिविक्र्च तुष्टयाय प्रदानार्थमिदे चतुधौकरणम्‌ । चत्वारो भागाः 
कतेज्या इत्यर्थः । यत्र सामान्यवाक्यस्य प्रमाणान्तरेण विदोष उपसंहार- 
स्तत्र सामान्यवाक्यस्य विरोषपरत्वमेव भवति । यथा घरमानयेत्युक्ते 
घर पद्‌स्य गेहस्यघटे तात्पर्यग्रहे सति घरपदस्य तंज तादद्ाविरोषपरत्वमेव १५ 
भवतीति सर्वाचुभवस्तद्रत्‌ । तथा च प्रृते पयैदासस्थटेपि यजतिषु ये- 
यजामहमिति सामान्यवाक्यस्थयजतिपदस्याचुयाजव्यतिरिक्तरूपविरोषपरत्व- 
मेत पयुद्‌ासवाक्य स्योपसहारवाक्यान्न कञ्िद्धिरोष इत्याशयः । तन्मात्रेति । 
सामान्यशाखरस्य विशेषे संकोच उपसंहारवाक्यात्पयदासवाक्याच्च भवतीति 
द्योः प्रयोजनं तुस्यमेव तथणण्युपसं हारवाक्य उपसंदहधियमाणमाते संकोचः २० 
पयदसवाक्ये तु पथुदस्यमनेतरमात्रे संकोच इत्येवं संकोचप्रदशीकरूपसुभयज 
भिन्नमिति तयोर्भेदः । उपसेष्ियमाण आघ्नेयः पुरोडाशः । ततैव सामान्य- 
राख्ध्रापते चतुधौकरणा नियमितम्‌ । पथुदस्यमानस्त्वलुयाजः । तन्नैव सामान्य- 
राखध्राप्तो येयजामदहो नियमित इतिन। किंलु तदितरजैव स नियमित 
इत्यारायः । केचित्‌ । न्यायस्ुघाकाराः। अन्ये। पार्थसारथिमिश्राः । अय भावः- २५ 
उपसंहारबोधकं वाक्यसुपसंहार शब्देनोच्यते । प्यदासबोधकं वाक्य च पय 
दासशब्देनोच्यते । उपसंहार विधेव्यापारविहोषः । पर्युदासश्च घात्वादिभि- 
नेजः संवन्धः । यापारः संबन्धश्चेव्येतौ मिथः स्वरूपतो भिन्नावेवेत्येवं 
भिन्नस्वरूपयोः कथ भरयोजनसाम्यमान्नेणेक्यमाराङ्कयते। पदाथमेदो दहि 
स्वरूपमेदाधीनो न तु भ्रयोजनमेदाधीनः । अग्न्युत्पाद्‌कत्वेन मिथः सडश्ानां २० 
ठदृणारणिमणीनामेक्यप्रसङ्गादिति । | 





२६२ प्रभासं बछितः 


अतोऽनयोस्तावत्स्वरूपतः स्पष्ट॒एव भेदः । एवं सत्यप्यभेद्‌ आरङ्कयेत्‌ 
यदि यत्र परयदासस्तत्रावश्यसुपसंहारः स्यात्‌ । न चतदस्ि । नेक्षेतो- 
७ हि क ¢ 
न्तमित्यादो सत्यपि तसिन्चुपसंहारामावात्‌ । नरि तत्रामेये चतुधीकरणमिव 
सामान्यप्रापं किचिद्विशेषे रंकोच्यते । पापक्षयोदेदोनानीक्षणसंकटपमात्रवि- 
५ धानात्‌ । | 
प्रकृतोदाहरणे त॒ यजिसामान्ये प्राप्तस्य येयजामहस्यानुयाजन्यति- 
रतिषु ॐ वत ७ र % (~ अ ~स (५ क्त 
र्कतिषु संकोचना्यदि विधेरुपसंहारविधि्वं संभवति नेतावता किं चिद्विरुध्यते । 
विध्यभावे हि कथं विधिकायैसुपसंहारः पयदासेन क्रियत इति भवति विरोधः। 
न चात्र विधिनौसि । नजोऽनुयाजपदसेबन्धेन विेर्धिधायकतस्याव्याघातात्‌ । 
(~ ¢ 9 
१०अत्र हि प्युदासोऽनुयाजव्यतिरिक्तविषयसमपकः आभ्नेयपद्वत्‌ । उपसंहारस्तु 
विधिरेव । 
` एवै सत्यपीति । भावरूपेण प्रतीयमानस्याल्धकारस्याभावरूपेण भतीय- 
मानस्य तेजोऽभावस्य च स्वरूपतो सेदोपि केवट तथोः समनियतत्वमाजरेणेक्ये 
नैयायिक्रैर्यथा स्वीक्रियते तद्द यदि पदुदासोपसंहारयोः समनियतत्वं 
१५ स्यात्तं तयोरमेदाशङ्का यक्ता स्यात्‌ । तदेव ठु समनियतत्वमत्र नास्ति। 
` नेक्षेतोयन्तमित्य्र पर्युदाससच्चेप्युपसंहाराभावात्‌ । आघ्रेयं चदुर्धौ कसेती- 
त्यत्नोपसंहारसत्वेपि पथुदासाभावात्‌ । समनियतत्वमन्युनान ति रिक्ताश्रयक- 
त्वम्‌ । नैतावतेति । स्वरूपतो भिन्नयोः पदार्थयोः कचित्सामानाधि करण्येपि 
न काचिरक्षतिरिति भावः विध्यभावे दीति । यदि पथुदासस्योपसंहारेक्य- 
२० भिया नालयाजवाक्ये सामान्यशाखसंकोचो नाश्रीयते तर्हिं तत्र निवतैनैव 
वाक्याथः कतेव्यः स्यान्नतु विधिः ।_ तथा च विधेरेवाभाव उपसेहाररूपं 
विधिकायं पथुदाससाध्यं तत्र दिष्यते तत्कथं सिध्येत्‌ । तद्भावे च तच्न 
विकल्पो दुर्निवार इति दोषः । विधेरभावे पथुदासमाचेणेषटसिद्धिस्तु न । पु- 
दाखस्य विधिद्दारेवोपसंहारकत्वात्‌ । न चात्रेति | नालुयाजवाक्ये विधिरिष्ठः 
२५परं तु स वक्तुं न शाक्यत इति न वक्तव्यमिवयथैः । नाजुयाजवाक्ये स्वस्व- 
निमित्तवरात्लंभव तोः पयदासोपसंहार्योः स्वरूपभेदः पूवं प्रददितः। अधुना 
तयोः प्रयोजनमपि भिन्नमिति दरीयति-अञ दीति । संकोचस्थटप्रदर्नमानं 
पयदासेन क्रियत आञ्चेयपदेनेव । संकोचस्तु तादद्ापथुदासश्थर उपसंहारः 
स्थले च विधिनैव क्रियते । एतेन पर्थुदासोपसंहारयोः संकोचरूप फैकयं 
३० ग्रहीत्वा केवट संकोचप्रदशेकरूपमेदेन तयोरभद प्रतिपादने न्यायखुघाकारोक्तम- 
पास्तम्‌ । स्वरूपमेदस्याजुपदं भ्रद्रितत्वाच । तथा च नाञ्ुयाजवाक्ये पयु- 


मीमांसान्यायप्रकाड्चः । २६३ 


न च अत्र॒ तन्मात्रसंकोचाभावान्नोपयंहार इति वाच्यम्‌ । तन्मात्र 
संकोच इति कोऽथः । आभेयमात्रे सकोचो वा सामान्यप्राप्स्य विदोषमात्र 
संकोचो वा । आद्येऽनारभ्याधीतसा्रदश्यस्य मित्रविन्दादिग्रकरणस्थेन वाक्ये- 
नोपसंहारो न स्यात्‌ । आभ्नेयसंकोचाभावात्‌ । द्वितीये चतुधौकरणस्य पुरोडार- 
मात्रे प्राप्तस्या्रेये संकोचवदनुयाजाननुयाजसाधारण्येन प्रापतस्याननुयाजेषु ५ 
संकोचादुपसंहारः स्यादेव । 

एतावांस्तु विशेषः । आभेयाद्िवाक्येषु आभ्नेयादयो विदेषाः खप- 
दोपस्थिताः । प्रकृते तु पर्युदासेन तस्योपस्थितिरिति । उपसंहारन्यायस्त्व- 
विशिष्ट॒एव । यच्च ॒तदन्यमात्रसंकोचनाथत्वापयुदासस्येति । तन्न नेक्षते 
त्यत्र॒सदयपि पयुंदासे संकोचामावात्‌ । नह्यत्र सामान्ये प्राप्तं तदन्यमात्रे १० 
संकोच्यते । संकत्पमात्रविधानारिद्युक्तमियास्तां तावत्‌ । तस्सिद्धं॑नानुयाजे- 
षवित्यत्र विकस्पप्रसक्त्या पयुदासाश्रयणमिति । रः 

यत्र तु स आश्रयितुं न शक्यते तत्र तत्म्रसक्तावपि निषेध एवाश्रीयते । 
यथा नातिरात्रे षोडशिनं गरह्णातीत्यत्र । अत्र द्यतिरात्रे षोडशिनं ग्रह्णातीति 


दासोपसंहारयोः सच्वेपि न तयोरेक्य सिध्यति । अथ न्यायसुधारन्म- १५ 
ताचुसारेण नाचुयाजवाक्ये उपसंहारो नैव संभवतीति यदुक्तं ( पर, २६१।७ ) 
तदाक्षिप्य समाघत्ते-न चात्रेत्याद्रिना । 

कोर्थ इति । आघ्रेयं चतुरधेव्युदाहरण पुरस्कृत्य तन्माचरसंकोचार्थत्वादु- 
पसंहार स्येत्युक्तम्‌ । तत्त्यस्तच्छब्दः प्रकृतोपसंहारोदाहरणस्याञ्चेयमातर 
विशेष पराश्रात्यथवा सर्बादाहरणस्थ!न्सर्वास्तत्तद्धिदोषानिति संदायः। २० 

साप्तददयस्येति । इदञुपसंहारस्योदाहरणान्तरम्‌। प्रसङ्गतः घागुपपादिः 
तमेतत्‌ ८ पृ. १२९२-४) । अत्र मित्रविन्दादिषु संकोचो न त्वाञ्नेय इत्येव- 
माञ्चेयव्यतिर्कतिषु सर्वेषूदाहरणेष्वन्याप्तिः स्यादिति भावः। अनजुयाजेष्विति। 
नजयचयाजराब्दाभ्यां संभूयाञुयाजन्यतिरि क्तरूपविशेषस्याभिधानात्ताददावि 
डोषस्य तन्मत्रेत्यत्रत्यतच्छब्देनाप्नेयवत्परामरादुपसंहारः स्यादेवेति भावः। २ 
स्वपदोपस्थिता इति । स्वरूपपरिचायङ़न पातिस्विकरूपेणोपस्थिता इत्यर्थः| 
सकोचाभावादिति। तथा च सर्वेषु पर्युदासोदाहरणेषु न तदन्यमात्रसंकोचः 
संभवतीति भावः । सः 1 पर्युदासः । तत्पसक्तावपि। विकल्पपरसक्तावपि । 
नातिरात्र इति । यत्र विधिः सामान्यविषयः, नञ्‌घरितवाक्यं तु विदोषविषयकं 
तज नजथैः पर्युदास इति तद्वाक्यं विधेरेव वाक्यदोषभूतं भवति । यत्र तु विधि ३० ` 








२६७०७ प्रभासंवरितः 


शाल्प्राप्तमतिरात्रे षोडरिग्रहणं प्रतिषिध्यत इति विहितप्रतिषिद्धत्वादिकत्पप्रस- 
क्तावपि पयुदासो नाश्रीयतेऽशक्यत्वात्‌ । यत्र नजः पोडशिपदेन संबन्धः 
स्वीक्रियते तदाऽतिरात्रे षोडशिव्यतिरिक्तं गरह्णातीति वाक्याथेः स्यात्‌। तत्र 
चातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति म्रत्यक्षविधिषिरोधः । अत एवातिरात्रपदेन न 
५ नजः संबन्धः । अतिरात्रे षोडशिनं ग्ह्णातीति प्रतयक्षविधिविरोधात्‌ । 
अतश्चात्र पयुदासस्यालुपपत्तेर्निषेध एव खीक्रियते । विकल्पोऽपि स्वीकरि- 
यतेऽनन्यगतेः । अतश्चेतस्सद्धम्‌-- यत्र तस्य व्रतमित्याद्युपक्रमः विकल्प- 
प्रसक्तिश नास्ति तत्र प्रतिषेधः । यथान कलज्ञं भक्षयेदिति । यत्र वा विकल्प- 
प्रसक्तावपि पयुदास आश्रयितुं न शक्यते तत्र प्रतिषेधः । यथा नातिरात्रे 
१० षोडशिनं गृह्णातीति । 


विशेषविषयः, नज्जघटितवाक्यमपि तद्विदोषविषयकमेव यथा ज्योतिष्टोमस्य 
संस्थाविशोषेतिरा षोडशिने गह्णाति नातिरात्रे पोडदिनं गृह्णातीति । अव्र 
नज्थैः प्रतिषेधः पुदासासंभवात्‌ । पर्युदासे हि भावनातिरिक्ते नजथौ- 
न्वयो वाच्यः। यथा नाचुयाजेति पर्युदासेन यजतिषु येयजामहसिति विघे- 
१५ रुयाजव्य तरिक्ते यागे इति संकोचः छृतस्तथात्रातिरा्रपदेन ननः संवन्धे- 
तिरात्र॒ इति विधनांतिराज् इति पथुद्‌ासेनातिराजचभिन्नेतिरात्े षोडशिनं 
ग्रह्वातीत्यथों वाच्यः, स च व्याहतः । तथा पोडशिपदेन नजः संबन्ये पोड- 
शिभिन्नं षोडदिनं गरह्णातीत्य्थो वाच्यः । सोपि व्याहत एव । अतोज भावना- 
यामेव नञः संबन्ध इति प्रतिषेध एवात्र नञर्थः । विकट्पसित्विष्ठापत्तिभ्रस्तः। 
२० अगत्या तस्या सोढव्यत्वात्‌ । विकल्पे च सिद्धे षोडदिग्रदणभरतिवेधस्थ 
साफल्याय षोडशिग्रहणाकरणेपि क्रतुसिद्धिरस्तीति कल्पनीयम्‌ । षोडरि- 
्रहणविधेश्च साफल्याय षोडरिग्रहणे फटभूयस्त्वं कर्पनीयमिति वोध्यम्‌। 
नन्वजास्तुनाम फर्भूयस्त्वम्‌ । परं तु पोडदिग्रहणपश्चे नातिराज इति निषे- 
धोङ्गनेन कलञ्जभश्चण इवानर्थभरा्तिः स्यादिति चेन्न । वेषस्यात्‌ । न कलञ्ज 
२५ भक्षयेदित्यादयो निषेधा निवतेनामभिदघतः स्वनिवर्तकत्वनिर्वाहा्थं॑न्पि- 
ध्यस्य करञ्जभश्चणादेरनथहेतुत्वमाक्षिपन्तः पुरूष ततो निवतेयन्ति (पृ. २४८ 
प. ८ ) इत्युक्तम्‌ । भरते नातिरात्र इति. वाक्ये ठु तादरनर्थेतुत्वाक्षेपा 
दुकंभः । अतिरात्रे षोडरिन ग्रह्णातीति विधिविरोधात्‌ । विधयोपि हि प्रवतै- 
नामभिद्‌घतः स्वभ्रवतकत्वनिर्वाहाथ विधेयस्य यागादेः श्रेयःसाधनत्वमाक्षि- 
३० पन्तः पुरूष तत्र प्रवतेयन्ति ( पृ. २६८-प. £ ) इति पागुक्तमेव । एकस्थै- 
कञैकेनैव रूपेण श्रयःसाधनत्वमनथसाधनत्वं च विरुद्धम्‌ । अत पएव चात्र 
निषिष्यमानस्य कतुवैकल्यावहत्वमप्याक्षेत न शक्यते । पोडशिभ्रहणविधि- 





मीमांसान्यायप्रकादाः । २६ 


एतावांस्तु विरेषः । यत्र॒विकल्पापादकः प्रतिषेधः तत्र प्रतिषिध्य 
मानस्य नानथैत॒त्वम्‌ । उभयोरपि विधिप्रतिषेधयोः कलर्थत्वात्‌ । यत्र तु 
न विकल्पः प्रसज्यते प्राधिश्च रागतः प्रतिषेधश्च पुरुषास्तत्र निषिध्यमान- 
स्यानथंहेतुखम्‌ । यथा कठज्ञभक्षणस्य । 


दीक्षितो न ददाति न जहोतीत्यादिषु तु दानहोमादीनां शाख्प्राप्ता- ५ 
वपि पुरुषाथेखेन प्राप्तसरात्‌ करत्वथस्वेन च प्रतिषेधाततुर्या्थत्वाभावेन विक- 
स्पाप्रसक्तावपि न तेषामनर्थदेतुतवम्‌ । रागम्राद्यमावात्‌ । रागतः प्राप्तस्यापि 


== =-= ------ ~~ 


विरोधस्य तादवस्थ्यात्‌ । तथा चा विधिनिषेधयोरविरोधो यथा स्यात्तथैव 
कश्चिदथ आ्षेप्यो विधिना स्वप्रवतकत्वनिर्वादा्थ निषेधेन च स्वनिवतैकत्व- 
निवौहाथम्‌। विधिप्रतिषेधौ चात्र द्वावपि क्रत्वर्थो । तथा च विहितस्य १० 
षोड रिग्रहणस्याभावेपि यज्ञस्य नाङ्गवैकस्य मित्यर्थ निषेधेनाश्षिप्यते । तेनेव 
रूपेणात्र निषेधः षोडशिग्रहणान्निवतेयति । विधिना च फलभूयस्त्वमाश्षिप्यते। 
तेनैव च रूपेणात्र विधिः षोडदिग्रहणे भवतैयति । तदुक्तमभिथुक्तैरवैकलट्पिके- 
ष्वप्ययुष्ठानङ्केरो धमौधिक्यफलक इति । पव च रागप्राप्तस्य पुरुषार्थतया 
निषेधे प्रतिपादिते निषेधेन तत्न निषिध्यमानस्यानर्थहेतुत्वमास्षिप्यते नान्यत्र १५ 
दाखप्राप्तस्य क्रत्वथतया निषेधे । नापि रागप्राप्तस्य कत्वर्थतया निषये । तत्न 

त॒ निषिष्यमानस्य छतुवेकल्यावहत्वमाशक्षिप्यते । यत्न च निषेधद्वय तत्रोभय- 
मपि । यथादतवद्नस्य पुरुष्राथेतया निषेध पकः कत्वर्थग्चापरः 1 तथा च 
कतावनरतवदने कृते सति तव्रानर्थप्रा्िः कतुवैकल्यं च । अञेदं बोध्यम्‌ । 
यज्ञे पश्वालम्भविधानान्न दिस्यादिति निषेधस्य यागीय पद्युव्यतिरिक्तविषयत्वै २० 
कर्प्यते । कितु तत्र यदि कत्व्थ॑तया निषिध्यमानस्य कस्यचिदाचरणं स्याच्येन्न 
तत्र केवर क तुवैकल्यमपि तु पद्युर्हिक्ातोऽन थीवाप्तिरपीति । 


एवे विकल्पापाद्कप्रतिषेधस्थले निषिध्यमानस्य नानर्थहेतत्वमित्युपपाद्य 
विकल्पानापादकपरतिषेधस्थलेपि निषेधस्य कत्वथैत्वे निषिध्यमानस्य 
नानथेहेतुत्वमिव्युपपादयति-दीश्लित इति । दाने होमश्च पुरुषाथैतया विधीयते। २५ 
स च विधिर्यज्ञादन्य्र चरिता्थैः। यज्ञाङ्गे दक्षिणादानं त॒ दीक्चासमाप्त्य- 
नन्तरं क्रियते । परंतु यज्ञारम्भे दीक्षाग्रहणानन्तरं दीक्षासमाततेः पूर्वं दानस्य 
होमस्य च इतरकाल इव पुरुषार्थत्वेन प्राप्तस्य ऋत्वर्थत्वेन निषेधः क्रियते । 
तुस्य्ाथष्वाभावेनेति । न च षोडशिग्रहणे फरभूयस्त्वात्कथ अ्रहणाग्रहणयो- 
स्तत्र तुल्याथत्वमिति वाच्यम्‌ । यज्ञ्रकरणे समाम्नातयोच्रंहणाग्रहणयोरुभयो- ३० 


रपि भ्रकरणात्करत्वर्थत्वेन वुल्याथत्वाक्षतेः । विधेश्चारिताथ्यीय तत्र पार्धिकी 
मीमांसा° ३४ 





२६६ ` प्रभासंवच्तिः ,. 


करतवर्थतवेन प्रतिषेधे तदनुष्ठानात्‌ करतर्वेगुण्यं नानर्थोँयत्तिः । यथा स्वस्ब्यु- 
परगमनादिरतिषेधः । रागतः प्राप्तस्य पुरषारथत्वेन प्रतिषेधे निषिध्यमानस्यानथे- 
हेतुत्वमिति दिक्‌ । तस्सिद्धं निषेधानां पुरुषाथानुबन्धित्वम्‌ । एवं स्ेस्यापि 
वेदस्य पुरषाथौनुबन्धित्वम्‌ । 

५ प्रकृतमनुसरामः । तदेवं यथा विध्यादीनामध्ययनविध्युपात्तानां नान- 
थक्यमेवम्थवादानामपि तदुपात्त्वेनानथेक्यानुपपत्तेः स्वार्थग्रतिपादने च 
प्रयोजनाभावाह्क्षणया प्रयोजनवदर्थपयेवसानं वक्तव्यम्‌ । ते चा्थवादा 
दििविधाः विधिेषा निषेधरोषाश्च । तत्र वायव्यं ॑श्वेतमाटभेतेत्यादिषिधि- 
शेषाणां वायव क्षेपिष्ठा देवता ( तै. सं, २। १। १ ) इत्यादीनामर्थवादानां 

१० विधेयाथेस्तावकतयाथंवत्वम्‌ । । 

बर्हिषि रजतं न देयम्‌ (ते. स. १।५।१।२) इत्यादि निषधशेषाणां 
सोऽरोदीदित्यादीनामथवादानां त॒ निषेध्यनिन्दकतयेति । अतश्च लक्षणया 








फलभूयस्त्वकटपनेति त्वन्यत्‌ । फलभूयस्त्वाकस्पने तु भ्रहणाग्रहणे दे अपि 
श्ुतिने निर्दिंरोत्‌ । तद्विषये तूष्णीमेवावतिषठेतेति । कत्व थेत्वेन प्रतिषेध इति । 
१५ क्रत्वथा ये निषेधास्तेषां निवतेकन्वनिर्वाहस्य निषिध्यमानस्याजु्ठानं कतुवैक- 
ल्यावहमिस्येवं कतुवैकल्याश्षेपेणेव सिद्धत्वात्त्ानर्थटे तुत्वाक्षेपे प्रमाणाभावा- 
दिति भावः । एवे सवैस्यापीति । विधिमन्बनामघेयनिपिधार्थवादरूपेण पञ्चघा- 
विभक्तस्य सवैविधस्यापि बेदस्येव्यथः । विधिमन्नामधयनिचेधानां चतुणा 
पुरूषाथीलुवन्धित्वं करमेण निरूपितम्‌ । अर्थवाद स्यापि प्रसङ्गवदोन पुरूषाथौ- 
२० चबन्धित्वं प्रागुक्तमेव ( प्र.१४ ) । संदर्भश्यद्धयेवान्तरभेदनिरूपणाय चेदानीं 
क्रमप्राप्ता अथवादा निरूपणीया इत्याह - प्रछृतमिति । वर्दिषीति । तेत्तिरीय- 
संहितायां प्रथमाष्टके पञ्चमप्रपाठके प्रथमाुवाक इदमास्नायते सोरोदीद्दरोदी- 
तद्रुद्रस्य खद्रत्वे यदध्चरीयत तद्रजत हिरण्यमभवत्तस्माद्रजत९ हिरण्यम- 
दक्षिण्यमश्चुज\^ हि यो वर्हिंषि ददाति पुरास्य संवत्सराद्‌ गृहे रुदन्ति तस्माद्‌ 
२५ वर्हिषि न देयम्‌ (ते, सं. १।५।२) इति । अस्यार्थः । देवाखरयुद्धे प्रत्ते ुरेभ्यो- 
पहृतं मणिञुक्तादिकं शरेष्ठं वख देवे रक्चणायासौ निक्षिप्तम्‌ । कदाचित्पराज- 
यश्चेदापदयेत तदुपयुज्येतेति तेषामारायः। रोभाविष्टोभ्चिस्तद्‌ गृहीत्वा पलायत। 
ततः पुण्यवदोन विजयिभिदैवेर्चिमन्विष्य हठात्तद्धनं गृहीतम्‌ । ततः सोभरिर- 
रोदीत्‌ । श्रसङ्गाद्र द्रशाब्दस्य प्रद्रच्िनिमित्तं विधत्त-यतो रोदनं ऊतवांस्ततो 
३० रुद्रस्य र्द्रुत्वमिति । यद्श्चु नेतास्स्रकाराद्विन्दुर शीयत भूमावपतत्तद्रजतं 





मीमांसान्यायप्रकादाः । २६७ ` 


्रारस्त्यमप्रारस्त्यं च॒ स्वर्सनिधिपठितविधिनिषेधपिक्षितत्वात्‌ खा्थत्रति- 
पादने प्रयोजनमलभमाने्थवादेरबोध्यते । तच्च प्राशस््यज्ञानं रब्दभावनाया- 
मितिकर्तव्यतास्वेन संबध्यते । | 
परमग्रकृतमनुसरामः । तस्सिद्धं वक्ष्यमाणाथेभावनाभाव्यिका छिडिदि- 
ज्ञानकरणिका प्रारस््यज्ञनेतिकतैव्यताका शाब्दी भावना रिड्त्वांशेनोच्यत इति । ५ 
ननु केयं दाब्दी भावना । उच्यते । . पुरुषप्रवरच्यनुकूरो व्यापार 
विशेषः । स एव विध्यर्थः । स्डिदिश्रवणेऽयं मां प्रवतेयतीति नियमेन प्रतीतेः। 
यत्त॒ इष्टसाधनत्वं विध्यर्थस्तन्न । तथा सति इष्टसाधनमितिब्दस्य विषि- 
र्दः प्यायः स्यात्‌ । न च पयांयत्वं युज्यते । संध्योपासनं ते इष्टसाधनं 


0 0 


तस्मात्त्वं कुर्विति सहप्रयोगात्‌ । पयायाणां च सदभरयोगाभावात्‌ । अतश्च १० 

व्यापारविशेष एव विध्यथैः। स च छोके पुरुषनिष्ठोऽभिग्रायविशेषः । वेदे तु 
भ ¢ 

पुरुषाभावाच्छब्द निष्ठ एव प्रेरणापरपयाय इत्युक्तम्‌ । 


द केः कअ 


ननु ठोके शव्द निषे प्ररणापरपयाये व्यापारे शब्दप्रयोगाभावेन शक्ति 


दिरण्यमभवद्रजतरूपं घनमभवत्‌ । अज्र दहिरण्यशब्दस्य घनसामान्यवाचित्वा- ` 
रजते दिरण्यमित्यविरुद्धम्‌ । तस्याश्चुजन्वेन दक्षिणां पत्ययोग्यत्वात्तदाने १५ 
संवत्सरादर्वागेतद्‌ ग्रे किचिद्रोदननिमिनत्ते भवति । तस्माद्‌ वर्हिंषि यज्ञे तन्न 
दद्यादिति तत्र भ्यम्‌ । स्वसंनिधिपदितेति । निधिर्दि पुरुषाणां प्रृत्तये 
विधेयार्थस्य पाशस्त्यज्ञानमपेक्षते । तथा निषेधोपि पुरुषाणां नित्ये निषे- 
ध्या्थस्याप्राशस्त्यज्ञानमपेशक्षते । 

एवं पञ्चविधं वेदभागं भसक्ताचुभ्रसक्तवि चारसदहितं विस्तरेण निरूप्येदानीं २० 
्श्वावतामवधानाय च्न्थारम्भोक्तं ( ६।२) स्मारयति-परमेति। वेदविभाग- 
प्रदरौनात्पूर्वमेव वक्त भरस्तुतं यद्धावनदैविष्यं तदिदानीं निरूप्यते दिविध- 
भावनास्वरूपप्रद शनायेति भावः । विध्यथं इति । विधिाब्दाथं इत्यथैः । ` ` 
संध्योपासनमिति । कुर्चित्य् विध्यर्थं खोरूधत्ययः । विधिश्चेष्टसाधनत्वरूप 
एव चेत्संध्योपासने त इष्टसाधनमिति पूैवपक्ये तस्यैवोक्तत्वात्पुन सक्तिः २५ 
स्यात्‌ । सा चात्र कैरपि नाङ्गीक्रियते । नजु खोक इति । ` अयमाशयः । यथाः 
लोके देवदत्तेन गामानयेत्युक्ते तद्वाक्यं श्रुत्वा सद्यो यज्ञदत्तेनानीतं प्य- 
विरोषं दष्ट तादशाव्यवहयारेणायं पञ्युविरोषो गोराब्द स्याथ इत्येव गोराब्दुस्य 








२६८ प्रभासंवखितः 


अहाभावात्कथं तस्य विधिशब्दात्मतिपत्तिरिति चेत्‌ - सत्यमेतत्‌ । तथापि 
बाटस्तावत्स्तन्यदानादौ स्वक्रतरोदनादिजनितमातुप्रवृत्तेः स्वाभिप्रायरूपम्रवते- 
नाज्ञानजन्यत्वावधारणात्सविधिकम्रयोजकवाक्यश्रवणसमनन्तरभाविनीं प्रयो- 
ज्यवृद्धप्रवृत्तियुपठम्य तत्कारणत्वेन तस्य प्रवतेनाज्ञानमनुमिभीते । 

५ यद्यपि भोजनादौ स्वप्रवृत्तेः समीहितसाधनताज्ञानपूर्वंकत्वावधारणा- 
स्योज्यद्द्धमचत्तरपि तस्ूर्वैकत्वाध्यवसाने युक्तम्‌, तथाप्यन्यप्ररितप्रवृततो 
परवतेनाज्ञानजन्यत्वस्योक्तमातृप्रवत्तौ दतेन प्रयोज्यवृद्धप्वृततरप्यन्यप्रेसित- 
रृत्तितवात्तत्कारणत्वेन प्रवर्तनाज्ञानस्येवाध्यवसानम्‌ । 
तच्च ॒प्रव्तेनाज्ञानमन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रयोजकवाक्यजन्यमित्यवधा- 

१० रयति । तत्र चावापोद्वापाभ्यां प्रवतेनायां विधिराक्तिमवधारयति । 


दाक्तिमवधारयति वालस्तथा राब्दभावनात्वेनाभिमतो वेदिकखब्दनिष्ठः प्रेरणा- 
रूपः प्रकल्पितो योर्थस्तच्र विधिशब्दस्य शक्तिव्यवहारतो ज्ञातुं न राक्षयते । 
ग्यवहारे प्रेरणाया पुखषनिष्ठत्वेनैव द शंनादिति । समाधत्ते-तथापीति। अयं 
भावः । विधिशब्दस्य लिडदिप्रत्ययस्य वा या खाब्दभावनायां राक्तिःसां 
१५न शाब्द्भावनात्वेन विदोषरूपेण । एकंतु प्रवतनात्वेन सामान्यरूपेण । चाान्द्‌- 
भावना हि भ्रवतंनाविदोषः। भ्रचतेनात्वेन सामान्यरूपेण प्रवतेनायां या विधि- 
राब्दस्य किडनदिग्रत्ययस्य च दाक्ति : सा खोकव्यवहार तोवगन्तुं राक्यत एवेति। 
तदाह-बाखस्तावदिति - ख्दन्तं वे दष्टा तदभिप्रायं भकस्प्य तेन भरिता 
माता बालस्य स्तन्यं ददाति। पवमचुभवन्वारः स्वकृतरोदनेन स्वाभिप्रायं 
२० ज्ञातवत्या मातुः स्तन्यदाने पञ्च त्तिरिति प्रकव्पयति। सा च तस्याः प्रवत्ति- 
यस्याः प्रेरणाया ज्ञानेनाभूत्सा प्रवर्तना मदभिप्राय प्वेति च मनसि निशि- 
नोति । प्व संस्रृतान्तःकरणो वालो गामानयेति देवदत्तवाक्यश्रवणानन्तरं 
गवानयने जायमाना यज्ञदत्तप्रञ्रत्तिरपि भरवतेनाज्ञानजन्येत्य चु मिनोति । नन्वि- 
दमञुमानमयुक्तम्‌ । या या प्रचत्तिः सा सा प्रवतेनाज्ञानजन्येति नियमाभावात्‌ 
२५ बुयुक्षया जायमानायां भोजनपरच्नत्तो पवतेनाज्ञानजन्यत्वा भावेन व्यभिचारात्‌। 
या या प्रल्रत्तिः सा सेष्टसाधनत्वज्ञानजन्येति त॒ उक्तिः संभवतीतीष्टसाधन- 
त्वज्ञानजन्यत्वस्याजुमानं स्यान्नाम, न तु प्रवतनाज्ञानजन्यत्वस्याचुमानमिति 
चेन्न । या या परपेरिता भरञ्रत्तिः सा सा परवतेनाज्ञानजन्येति नियमस्या- 
व्यभिचारेणोक्ताचुमानस्य खुस्थत्वात्‌ । गवानयने जायमानाया यक्ञदन्तप्त्ते- 
३० गोमानयेति देवदत्तवाक्यश्रवणानन्तरभावित्वेन परप्रेरितश्रचत्तित्वनिश्चयात्‌ । 
रोदुनभ्रवबणसमनन्तरभाविमादप्रच्ुत्तिवत्‌ । पव यज्ञदृत्तपर्चः प्रवतेना्ञान- 


मीमां सान्यायप्रकारेः । २६९ 


्रचृत्यनुक्ूलो व्यापारः प्रवत॑ना । स च व्यापारः त्रेषादिरूपो विविध 
इति प्रत्येकं व्यभिचारित्वाद्विधिशन्दत्वाच्यत्वानुपपत्तेः प्रवतेनासामान्यमेव 
विधिदाब्दवाय्यमिति कल्पयति । एवं च विधिश्चवणे ग्ैषादिरूपस्य वक्तरभि- 
प्रायस्य प्रवर्तनात्वेनैव रूपेण प्रतीतिनं विरोषरूपेण । तयैव राक्तग्रदात्‌ । 
विरेषस्येण तु प्रतीतिरक्षणवेव । ५ 

एवे च वैदिकल्डिदिश्रवणेऽपि प्रवतेनासामान्यमेव भ्रतीयते । तत्र 
कोऽसौ व्यापार इत्यपेक्षायां प्रषादिरूपस्य वक्त्रमिप्रायस्यापौस्षेये वेदेऽनुपपत्ेः 
राब्द निष्ठ एव प्रेरणापरपयांयः कथिन्दयापार इति कल्प्यते । अतश्च शब्दनिष्ठ 
एव प्रेरणापरपयांयो व्यापारः शाब्दी भावना । सेव च प्रवतेनात्वेन रूपेण 
विध्य इति। अयमेव चाथः- १० 

' अमिधामावनामाहुरन्यामेव छ्डिदयः ' 
(त, वा. २।१।१) 


जन्यत्वेमिते तादशप्रवतेनाज्ञानस्य क कारणमित्यालोचने गामानयेति 
देवदत्तवाक्रयमेव तत्कारणमन्वयन्य तिरेकाभ्यां सिध्यति । गामानयेति बाक्य- 
श्रवणे प्रवतेनाज्ञान मिव्यन्वयः। तादशवाक्यश्चरवणात्धाक्ह्‌ प्रवतैनाज्ञानाभाव १५ 
इति उयतिरेकः । यतश्च गामानयेति प्रयोजकदेवदचवाक्यादयन्षदन्तस्य प्रवस॑ना- 
ज्ञाने जायते ततस्तादशवाक्यघटकस्य कस्यचित्प्रवतं नारूपेथं शक्तिः सिद्धा 
भवति । सा चानयेत्यत्रत्यविधिप्रत्ययस्येव । विधिप्रत्ययस्योद्धापे तत्स्थाने 
प्रत्ययान्तरस्यावापे गामानयत्‌ इति वाक्यञुच्चार्यते चेत्तज्न भव्त्यददहीनेन 
प्रवर्तनाज्ञानस्याभावात्‌ 1 आवापः संग्रहः । उद्धापस्त्यागः.। तथा च भवतैना-२० 
त्वेन प्रवतेनायां विधिप्रत्ययस्य शक्ति्छोकतोपि सिद्धा भवतीति सिद्धम्‌ । 
दराब्दभावनात्वेन विहोषसू्पेण तु राक्तिनै खोकतः सिध्यति । शाब्दभावनाया 
लोके अदनात्‌ । नैव चेष्यते । यतो रोके उद्यमान यत्प्रवसनाविरोषरूपं 
व्रेषाध्येषणादि तेनापि स्पेण न विधिप्रत्ययस्य शाक्तिः। वेषत्वेन शक्तौ 
कटिपितायामध्येषणायां व्यभिचारः स्यात्‌ । अध्येषणात्वेन शक्तौ पेषे व्यभि-२५ 
चारः स्यात्‌ । यथा शुङ्कगवानयने दष्टेपि न गोपदस्य श्ुद्खगोत्वेन विदोषरूयेण 
दाक्तिः । व्यवहारदृशने वारस्य बुद्धौ सद्य आरूढोपि श॒ङ्धांशाः पञ्चाद्यभि- 
चारद्शनेन शक्याद्पसायैते तद्वत्‌ । भ्रत्यादेर्निरूष्टस्य भवतना चेषः । गु्वा- 
देराराध्यस्य भवतनाध्येषणा । रक्षणयैवेति । गामानय स्वरकामो यजञेते- 
त्यादौ खोक वेदे वा प्रवतैनाया विदोषरूपेण घतीतिः शाब्दवोधे विवक्षिता ३० 
चेत्सा रक्षणयैव सखाघनीयेति भावः । अभिधाभावनामिति। अभिधाया 


२७० प्रभासंवकितः 


इति वातिकस्य । अभिधीयते अनेनेति ग्युस्याऽभिधादाब्देन विधिशब्द 
उच्यते । तद्व्यापारत्मिका भावना किडिदिवाच्येति केाचिदाचायोः। 
अन्ये त्वाहुः । सत्यं प्रवतेनासामान्यं विध्यथः । तथेव शक्तिग्रदात्‌। 
्वृ्यलकूलो व्यापारः प्रवतैना । अपौरुषेये च वेदे प्रेषादेरसंभवात्कधिष्पुरुष- 
५ प्रवृत्त्यतुक्ूलो व्यापारविरेषः कत्पनीयः। विधिशब्दामिधेयप्रवर्तनासामान्यस्य 
विशेषमन्तरेणापर्यवसानात्‌ । तत्र कोऽसो व्यापारविदोष इत्यपेक्षायां धात्वर्थ- 
गतं समीहितसाधनत्वमेवेति कल्प्यते । तस्यापि प्रवरच्यनुकूरुतात्‌ । सर्वं हि 
समीहितसाधनतां ज्ञात्वा प्रवतेते । अन्यपरेरितो यदीष्टसाधनतां न जानाति 
तदा नैव प्रवतैते । 


९० भावनेति षष्ठीतत्पुरुषः । अभिधादाब्दः करणसाधनः शब्द प्यायः । तन्निष्ठा 
भावना वैदिकशब्दनिष्ठत्वेन भक्षितः कथ्ित्परवतनाविद्ोषरूपो व्यापारः । 
खोके लिडनदिभत्ययाः भपवतनात्वेन सामान्यरूपेण व्रैपादिरूपां प्रवतेनां 
वदन्ति । वेदे तु घेषाद्यपेक्षयान्यामेव कांचिच्छब्दभावनां लिडदय आहु- 
रित्यर्थः । केचिदाचार्याः । न्यायसुधाकाराः। 


१५ अत्र पार्थसारथिमिश्नराणां मतं प्रदशयति--अन्ये त्वाहरित्यादिना 
परवतेनामित्ति ( प्र. २७४७-२ ) इत्यन्तेन । न्यायसुधारूदुक्तथं यावानेदाः पाथ- 
सारथिमिश्राणां संमतस्तमादौ सत्यमित्यादिना प्रद्‌दर्य तत्न विरोषं दरीयति- 
धात्वर्थगतमिति । यज्ेतेत्य् पवतैनाविहोषः क इत्यपेक्षायां शाब्दनिष्ठः कथ्चि- 
दथों खछोकाप्रसिद्धः कल्पनीयस्तस्य प्रचरत्तिहेतुत्वं च कल्पनीयमिति गौरवम्‌ । 

२० तदपेक्षया धात्वर्थं यागे इ्टसाघनत्वं विद्यते । इष्ट साधनत्वस्य च पच्त्तिहेतुत्वं 
लखोकतोव गम्यते चेत्येवमिष्टसाधनतेवा् प्रवर्त॑नाविदोष इत्यङ्गीकारे राधं 
भवति । ज्ञात्वेति । ज्ञात्वैवेत्यर्थः 1 परयोजनमजदिदय न मन्दोपि प्रवर्तत इति 
न्यायः । तजर परप्रेरणां विनैव यो भोजनादौ ठप्ल्याद्र्थं प्रतते त्न समीहित- 
साधनत्वज्ञानमस्त्येवेति निर्विवादम्‌ । अुदक्त्वेत्येवमन्येन ग्रेरितोपि समीहित- 

२५ ठसिसाधनताज्ञानेनैव वर्तते । यज्रापि परप्रेरणया प्रवर्तमानः स्वसमीहित- 
विरोष किंचिन्न जानाति तजापि यतोयं मां भेरयति ततोत्र मदिषट किचित्स्या- 
देवेति भरकर्प्यैव प्रवतैते । कचिच्च प्रेरकीतिसंपादनमपीष्रं भवति । अनेन 
भररितोहे यदि तथा न करोमि तद्यस्याधीतिः -स्यादेतावतापि प्रच्त्तिर्डदयते। 
सवैथापि सखमीदितसाधनताज्ञानं सवैन्नैव सिद्धं भवति। तदाह-अन्यमरित 

२० इति । नच यज्ञेतेव्यत भ्रवतेनाविरोषः कथ्ि्धोकविटक्षणः स्वीकाय॑ एव । स 


मीमां सान्यायप्रकादाः । २७९ 


स्वतन्त्रेरणावादेऽपि तदाक्िप्तसमीहितसाधनताज्ञानं स्वीक्रियत एव । 
अन्यथा विये; प्रव्रकलतवानुपपततेः । अतश्वावद्यकलात्समीहितसाधनतेव 
प्रवर्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थः । एवं च विधि्ब्दस्यान्यनिष्ठव्यापारबोधकतवं 
ठोकसिद्धं सिद्धं भवति । | 

विच र्दे एको व्यापारः स्पन्दायतिर्किः कल्पनीयः । तस्य च ५ 
स्वप्रवृत्तो पराधीनप्रवत्तौ वा कारणत्वेनाक्डृ्तस्य॒प्रवतेनातवेन रुपेण ज्ञातस्य 
्रवृच्यनुकूरत्वं शब्दस्य च परनिष्ठग्यापारज्ञापकतेन क्सस्य स्वनिष्ठव्यापार- 
बोधकत्वे विधेश्च प्रवतैकत्निवौहार्थं॒धात्थंस्य समीहितसाधनत्वमिति 





च पूर्वमते दाब्दनिष्टो व्यापारो गहीतः । एतन्मते त्वि्टसाधनतारूपो गृह्यत 
इति सममेवेत्यत आह- स्वतन्त्रेति । प्रेरणा पवतेनेति पर्यायः । खोके प्रेषणा- १० 
ध्येषणादिरूपा ये प्रेरणाभेदा च्यन्ते तदपेक्षया स्वतन्त्रैवेयं वैदिकशाब्दनिष्ठ- 
व्यापारविदोषरूपा प्रेरणेति ये न्यायस्घधाक्रारा मन्यन्ते तन्मतेपि इष्टसाधन 
त्वज्ञानं श्रच्रत्तौ प्रेरणायाः सहकारिकारणत्वेनावदय कट्पनीयमेव । अन्यथा 
विधिशतेनापि प्रच्ुत्तिनं स्यादिति विधेः प्रवतेकत्वाजुपपत्िः । तथा च पूर्वमते 
परचरत्तिकारणीभूतस्य प्रवतेनाविशेषस्य सहायत्वेनावदयं कल्पनीया येष्टसाध- १५ 
नतामतिः सास्माभिः परवतनाविज्ञेष इति मत्वा परचरत्तिकारणत्वेन स्वीक्रियते । 
सहायत्वेन तत्कस्पना च मारस्त्वित्यपरं खाघवमिति भावः । पव चेति । विधि- 
बोधको छिडनदिरत्ययो बिधिदाब्दः। स च लोके मुञ्जीतेत्यादौ सर्वत्रेव यं 
ब्रेषादिरूपे भवतेनाविरोषं बोधयति स न कापि किडदिप्रत्ययनिष्ठः । कितु ` 
प्ररकदेवदत्तादिनिष्ठः । तथा च खोकञ्यवहारयाचुसारेणान्यनिषटव्यापारवोधकत्वं २० 
किडगदिषरत्ययस्य सिद्धं भवति । तथा च वेदे यजेतेत्यादौ लोकविरुद्धं 
स्वनिषठव्यापारबोधकत्व लिडादिभरत्ययस्य कल्पयितुं न शक्यत इति भावः । ` 


दूषणान्तरमाद--किं च _राब्द्‌ इति । अयं भावः । शब्दो यजेते- 
व्येतद्‌घटकलिड्यादिप्रत्ययः । तत्र यो व्यापारो न डदयते स यजमानस्य. 
यागादौ भ्र्ुचयुत्पादन।य कल्पनीय इत्येकं गौरवम्‌ । प़च्युत्पादको व्यापार २५ 
स्पन्द्‌ रूपः । स्पन्द्श्चख्नम्‌ । यथा वायुगतः स्पन्दः पणौदो भबृत्तिषुन्पादयति। 
तथा च शाब्दे कल्प्यमानो व्यापारो यदि स्पन्दः कर्येत तर्हिं तस्य प्रब्रच्यु- 
त्पादनसामथ्यं नै सिर्गिकं स्यात्‌ । परंतु शब्दस्य मीमां सकेव्यौपकत्वाद्गीकारा- 
द्थापकरे चाकाशादो स्पन्दस्यासंभवात्स्पन्दा तिरिक्त प्व कल्पनीयो भवति। 
स्पन्दातिरिक्ते व्यापारे च भञ्रच्युत्पादनसामर्यं न दष्टमित्यतोत्न कटिपते ३० 
राब्दनिष्ठे व्यापारे तादशं सामथ्यै कल्पनीयमिति दवितीयं गौरवम्‌ । प्रेरणां 





२७२ प्रभासंवक्ितंः 


कल्पनाद्वयमावदयकस्येव समीहितसाधनत्वस्य स्वप्रवत्तेतुत्वेन क्तस्य 
प्रतेनात्वेन रूपेण विध्यथंत्वकल्पनम्‌ । ठाघवात्‌ । अन्यनिष्ठलाच् । 
नच विधेः प्रवतैकत्वनिवाहाथं समीहितसाधनस्रकल्पनास्ररणान- 
भिधाने च विधेः प्रवतेकत्वामावाद्धाखथंस्य च समीहितसाधनत्वकल्पकमेव 
५ नास्तीति वाच्यम्‌ । प्रबतेनामिधानेनैव तन्मतेऽपि विधेः प्रवर्तकलाद्य- 
मिहितस्य च प्रवतनासामान्यस्य विरोषमन्तरेणापय॑वसानात्यमीहितसाधनता- 
्षेपकत्वात्‌ । 


विना स्वतो जायमाना परचत्तिः स्वप्र्त्तिः । परप्रेरणया जायमाना पल्र्तिः 
पराघीनधश्चत्तिः । द्विविधायामपि पञ्रत्तो प्रत्च्याश्चये भल्रत्तिहेतुभूता चलन- 
१० क्रिया दयते । चलनातिरिक्तो व्यापारः प्रचरत्तिहेतुत्वेन न दद्यत इति तस्य 
 . ताद सामथ्यमपि कल्पनीयं भवतीति । अन्यच रोके लिङादिः प्रत्ययः 
प्रयोजकनिष्ठ भैषादिरूपं उयापारं बोधयति । यज्ञेतेत्यादौ वेदे तद्वैटक्षण्येन 
किडमदिपरत्ययः स्वनिष्ठब्यापारस्यैेव वोधक इति कत्पनीयमिति वतीय 
गौरवम्‌ । तथा भच्रत्तौ साधनीयायां भ्रेरणायाः साहाय्यत्वेन धात्वथस्येष्टला- 
१५ घनत्वं च कस्पनीयमिति चतुर्थं गौरवमिस्येवं गौरवपरंपरा दुरुद्धरा भवति । 
तदपेक्षया वचेष्टसाधनतारूप पव प्रवतंनाविरोषो जिडगदिप्रत्ययवोभ्य इति 
कल्पनायां ाघवं भवति । यतोत पूर्वोक्तकलट्पना च तुष्टयमध्ये पकैवेष्टसाधनत्व- 
प्रकर्पना क्रियते । प्ैमते भरवतैनाविहोषस्य सखदायत्वेनैतन्मते च भवतेना- 
विहोषत्वेनैव तत्कस्पनमित्यन्यत्‌ । परं त्वाद्ये कल्पनायै खुतरामनावदयकम्‌ । 
२० समीदहितसाधनत्वस्यावशइयकत्वात्‌ तेनैव सिद्धौ न प्रथमा शब्दनिष्ठव्यापार- 
कर्पना 1 खमीदहितसाधनत्वस्य स्वप्र चिहेतुत्वेन खोके कट्टट त्त्वान्न द्वितीया । 
चिङदिप्रत्ययस्य धात्वथगतसमीदितसाघनत्वबोधकत्वान्न स्वनिष्ठव्यापारः- 
बोधकत्वरूपा ठतीया कस्पनेति । न च विधेरिति । अय शङ्कारायः। 
चिड्गदि्रत्ययरूपे शाब्दे कश्चनापृर्वां व्यापारविहोषः प्रवतेनात्थेन मया कट्पित 
२५ इति सत्यम्‌ । परं तु तादशप्रवतेकत्वनिर्वादाथ तद्व छखादेव यागे इष्टसाधनत्वं 
कल्पितं भवति । शब्दे तादशं व्यापारविरोषमनङ्गीङवैतो भवतो मते त॒ 
यागे यदिष्टसाधनत्वे कल्प्यते तत्कस्य बलखार्कस्प्यते । नहि यागे स्वगादि- 
साधनत्वं रोके कचिद्‌ दष्टचरं भवति । तथा च यगे इष्टसाधनत्वमपू्वं 
कल्पनीयं तस्य किडनदिप्रत्ययवाच्यत्व च कर्पनीय भवतीति कल्पनाद्वयं 
३० भवत्येवेति । समाधत्त प्रवतैनेति । अयं भावः । यथा शाङ्ककमते चाब्द्निषठः 
कन्न व्यापारविदहोषः प्रवतैनात्वेतनैव रूपेण किडगदिप्रत्ययवाखयः कल्प्यते तथा 
ˆ िद्धान्तिमतेपि धाप्व्थगतमिष्टसाघनत्वज्ञानं प्रवतैनात्वेनैवः रूपेण परत्यय- 


मीमांसान्यायप्रकाराः । २७२ 


न चेष्टसाधनत्वस्य विध्यते संध्योपासर्नं ते इष्टसाधनं तत्वं कुर्विति 
स॒हप्रयोगानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । . इष्टसाधनतस्य विरोषरूपेण विंधिनानमि- 
धानात्‌ । प्रवतैनात्वेन रूपेणामिधानात्‌ । सामान्यशब्दस्य च. विशेषदाब्देन 
दृष्टः सहप्रयोगः पाञ्चाख्राजो द्रुपद इत्यादौ । तस्मात्समीहितसाधनंतेव 
्रर्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थः सेव च तेन सूयेण शब्देनैवामिधीयत इति ५ 
शाब्दी भावना । | | 


उक्तवार्तिकस्यापि अयमेवामिप्रायः । अभिधीयते .साऽमिधा समीहित- 
साधनता । सेव प्रवर्तनात्वेनाभिहिता पुरषपरवृत्तिं भावयतीति भावना । 
तां क्डिदय आहुरिति । यथाहुः- ^ 


वाच्यम्‌ । राङ्ककमते प्रवतैकत्वनिर्बाहाथं धात्वर्थं इष्टसाधनत्वं कल्पितम्‌ 1 १९ 
सिद्धान्तिमते त॒ प्रवर्तनालामान्यस्य विदोषं विना पयैवसानामावेन ` पवतेना- 
विशेषरूपप्रद रीना कदिपितम्‌। शङ्ककमतेपि शब्दनिष्टभरवतनाया विदोषरूपं 
किचित्कट्पनीयमेव । प्रवतेकत्वनिवीदार्थ लठ न सिद्धान्तिमते किंचित्कल्पनीयं 
भवती ति खाघवमेव । इएसाधनत्वरूपायाः प्रवतेनायाः स्वत एव परवतेकत्वस्य 
खोकतोवगमात्‌। ` | | +~ १५५ 
अथ शाब्दनिष्ठव्यापारविरोषवादिना न च पर्यायत्वम्‌ (२६७।१० ) इत्या- 
दिना यदुक्तं तदाश्चिप्य खण्डयति- न चे्टसाधनत्वेत्यादिना । विधिनेति । 
विधिवोधकेन वैदिकलिङादिष्रत्ययेनेत्य थ; । सेव चेति । प्रवर्तनाविश्ेषरूपेष्- 
साधनतेव प्रवतैनात्वेन सामान्यरूपेण चिडनदिश्रत्ययेनेवाभिधीयते । अन्न 
राब्देनेवाभिधीयत इत्युक्त्या शाब्दीत्येतच्छब्दस्य निस्क्तिदीर्चिता । शब्देनाभि-२० 
धीयते सा शाब्दी न तु राब्दनिष्ठा शाब्दीति । यजेतेत्यत् प्रवतैनात्वेन सलामा- ` 
न्यरूपेणेष्टसाघनतारूपविरोषार्थस्य शाब्दे वोधे भानं विवक्षितम्‌ । एतादश 
च भानमन्यत्र ठक्चषणया साध्यते । अत्र तु शक्त्यैव 1 राब्दराक्तिविचिष्यात्‌ । 
एतच्चा खाब्देनैवेर्येवकारेण चयोतितम्‌। एतन्मूककमेव चास्याः शाब्दीति 
नाम । अनस्यथाथ्यो भावनाया अपि चशब्देनाभिधानात्तस्या अपि चान्दीत्वं २५ 
स्यादित्याश्य इति वदन्ति केचित्‌। उक्तवार्तिकस्येति ।॥ अभिधाभावना- 
माहुरन्यामेव लिङादय इति वार्तिकेभिधाहाब्द्‌ः कमेसाघनो न तुः करण- 
साघनः। भावनाश्ब्दश्च कठैसाधनः। भद्रि भावयति जनयतीति भावना । 
रोके या प्रेषणाध्येषणादिरूपा भ्रवतैना डदयते  तदपेक्षयान्यामेव कांचिद- 
भिधाभावनां वेदे छिङाद्य आइरिति तदथः । यथाहरिति. । बिधिविवेके ३० 
मण्डनमिध्रा इति रोषः 1 इष्टाभ्युपायत्वमिष्टसाधनता 1 तद्पेश्चयान्यः कश्चि. 
मीमांसा० ३५ 


२७४ - भ्रभांसंवकितः 


पुसां नेष्टाभ्युपायत्वाक्कियास्वन्यः प्रवतेकः । 
्रवृततिहेतुं धर्म च वदन्ति प्रवतेनाम्‌ ॥ (विधिविवेक ) इति । 
तत्सिद्धं यजेतेत्यत्र ॒चिङ्त्वांरोेन शाब्दी भावनोच्यत इति । आख्यात- 
त्वारेनाथीं भावनोच्यते । ननु केयमा्थीं मावना । कर्तैव्यापार इति चेन्न । 
५ यागादेरपि तद्रयापारत्वेन भावनात्वापत्तेः । न चेष्टापत्तिः । तस्य प्रकरत्यर्थत्वेन 
प्रत्ययाथत्वाभावात्‌-इति चेत्‌- अत्राहुः । सत्यं न यागो भावना । किंतु स्वग- 
च्छाजनितो यागविषयो यः प्रयः स भावना । स एव चाख्यातांशेनोच्यते । 
यजेतेत्याख्यातश्रवणे यगन यतेतेति प्रतीतेजायमानत्वात्‌ । 
य॒श्च प्रयलपूवेकं गमनादि करोति तस्मिन्देवदत्तो गमनं करोतीति 
१० करोतित्रयोगदशंनात्‌। वातादिना स्पन्दमाने तु नायं करोति कितु वातादिना- 
ऽस्य स्पन्दो जायत इति प्रयोगात्‌ । करोत्यथैस्तावस्रयलः । करोतिसामानाधि- 
करण्यं चाख्याते दश्यते । यजेत यागेन छुर्यात्‌ पचति पाकं करोति गच्छति 
गमनं करोतीति । 
अतश्च करोतिसामानाधिकरण्यास्रयलस्याख्यातवाच्यत्वम्‌ । न च 
१५ रथो गच्छतीति प्रयोगादुपपत्तिः । रथे यल्लाभावादिति वाच्यम्‌ । वोदृश्वगते 
त्कियाखु पुरषाणां प्रवतेको नास्ति । भरच्रत्तिहेतुभूत इष्टसाघनतारूपो यो 
धर्मस्त प्रवतेनां मनीषिणो वदन्तीत्यर्थः । 
भरकृत्यथत्वेनेति । वं च तस्यान्यरभ्यत्वेन प्रत्ययार्थत्वाङ्गीकारो- 
चुचित इत्याशयः । यः प्रयत्न इति । यागः शरीरसाध्यो वाद्यव्यापारविदोषः। 
२० हारीरस्येन्द्रियाणां च प्रेरकं मनः । स्वर्गादीच्छया प्रेरिते मनः रारीरेन्द्रियाणि 
भ्रवतेयति । निग्यापारं च मनः सुपुप्ताविव न प्रेरकं भवतीति शारीरसाध्य- 


बाह्यव्यापाराप्पूर्वै कञ्चिन्मनोव्यापारः कल्पयितव्यः । स॒ एव प्रयत्न . इल्यु- 
च्यते । स पव चात्रार्थं भावनेति व्यपदिद्यते । यतघातोरयमेव व्यापारोर्थः। 


यती भ्रयत्ने इति घातुपाठे पठ्यते । यागेन यज्ञेतेति । यागसाधनकः स्व्ग- 
२५ विषयको यत्न इत्यर्थः । रूधातोरप्ययमर्थं इत्याह--यञ् प्रयत्न पूचैकमिति । 
`यजेत यागेने ति । यजेतेत्यस्य विवरणं यागेन कुर्यादिति । यजेतेत्यत्र परूति- 
प्रत्ययरूपं भागद्वयम्‌ । तजर प्रर तिभागस्य विवरण यागेनेति । प्रत्ययभाग- 
स्याख्यातस्य विवरणं कुयादिति। अत आख्यातप्रत्ययस्य क तिर्थः सिध्यति। 
रतिश्च भरयत्नः । करोतिसामानाधिकरण्यं च करोतिना सदैकाथैबोधकत्वम्‌ । 
३० रथे यत्नाभावादिति । रथस्याचेतनत्वेन त्न मानसव्यापारविदोषस्य यत्न- 


मीमासान्यायप्रकाष्नाः । २७ 


प्रयतं रथे आरोप्य प्रयोगोपपत्तेः । 
यन्मतेऽप्यन्योत्पादनावुकूठं व्यापारसामान्यं भावना तन्मतेऽपि रथे 
गमनातिर्कतिव्यापारानुपलन्धे रथो गच्छतीति प्रयोगस्योपचार्किलमेवेति। 
अतश्च प्रयल्न एवाथीं भावना । यथाहुः | 
प्रयलनव्यतिर्काथीं भावना तु न शक्यते । , ५ 
वक्तुमाख्यातवाच्येह प्रस्तुतेत्युपरम्यते ॥ ८ न्यायसुधा ) इति। 
अन्ये तवाहः । भवितुभवनानुकूलो भावकव्यापारस्तावद्धावना । यस्मि- 
यापारे कृते करणं फठोत्पादनाय समथ भवति तादयो व्यापार इति यावत्‌। 
स॒ एव चाख्याताथः । कुठारेण िनत्तीत्याख्यातश्रवणे हि भवत्येताट्डी मतिः 
कुटारेण तथा व्याप्रियेत यस्मिन््यापारे कृते कुठारेण छेदनं भवतीति । एवं १० 
यजेत स्वगकाम इत्यस्यायमथः- यागेन तथा व्याप्रियेत यस्मिन्व्यापारे 
करते यागातस्वगों भवतीति । स च व्यापारः कचिदु्यमननिपातनादिः कचि- 
चारन्यन्वाधानादित्राद्यणतपंणान्तः कथभावाकाह्मयां विशेषरूपेण पश्वादव- 
गम्यते । 


स्यासंभवादित्थाश्यः । भयोगोपपत्तरिति । अन्ये त्वज्ाख्यातस्याख्यातत्वे- १५ 
नेकत्वसंख्यामाजरवोघकत्वं न तु यत्नार्थकत्वम्‌ । वतेमानकाकस्तु ङटरत्वांडो 
नोच्यत एवेत्याडइः । यन्मतेपीति । चेतननिष्ठः पयत्नः । अचेतननिष्ठः स्पन्द्‌ः। 
तादशोभयसाधारणमन्योत्पादाचुक् व्यापारसामान्यमास्याता्थः । अन्य- 
पदेन धात्वर्थं उच्यते । एतन्मतेपि रथो गच्छतीत्यजाजुपपत्तिरस्त्येव । गम- 
धात्व्थत्रोत्तर्देरासंयोगाचक्ख्व्यापारः । स॒ एव रथे डयते न तु तदुत्पत्य- २५ 
चुक्ररं व्यापारान्तरं तत्र किंचिद्‌ खद्यते । तथा चाख्यातार्थस्याुपपत्तिरित्या- 
ख्यातस्याघ्रयेथं लक्षणा स्वीकतेव्या भवति । यथाइरिति । न्यायखधाया- 
मेतदुक्तम्‌ । 

, पाथसारथिमिश्रमतमाह--अन्ये त्वाहरिति । भविवुरत्पद्यमानस्य यद्ध- - 
वनसुत्पत्तिस्तदयुङ्कको यस्तदुत्पादकस्य व्यापारः सा भावना ।. यद्धयापारा-२५ 
दनन्तरं तजरत्य यागङठारादिकं करण फर्प्रदानायोद्यते भवति स व्यापार 
इत्यर्थः । ख॒ एव चेति । अन्वाधानादिव्यौपारो देवतोदेद्यकहविःपक्षपालु 
करूखत्वेन विशोषरूपेण यजघातुवाच्यः। अन्योत्पादाजु करत्वेन सामान्यरूपेण 
स. पवाख्यातप्रत्ययवाच्यः । ख च उयापार इति! स चाख्यातवाच्यो व्यापारः . - 
कीडशा इत्येवं कथभावाकाह्घायां कचिदुदयमनादिः कचिद्ग्न्यन्वाधानादि-३० 





२७६ प्रभासंवछितः 


अन्यो्ादालुकूरतवेन सामान्यतस्त्वाख्यातादेव । रथो म्रामंगच्छती- 
द्म व्यत्रापरि आख्यातेन प्रामप्राह्यतुकूको व्यापार एव प्रतीयते । रथस्तथा गमनेन 
व्याप्रियते यस्मिन्व्यापारे कृते गमनाद्‌ ग्रामप्रा्षिभेवतीति प्रतीतेः । नत्वत्र 
गमनमात्रमाख्याताथंः । तस्य धातुनोक्ततवात्‌ । तत्र कोऽसौ व्यापार इत्येक्षायां 
५ पूर्वोत्तरावान्तरदेशविभजनसंयोजनरूप इति पश्चादवगम्यते । पूर्वेण प्रदेरोन 
विभज्योत्तरेण संयुज्य रथो ग्रामं गच्छप्नीति प्रयोगात्‌ । उद्यम्य निपात्य 
कुटारेण च्छिनत्तीतिवत्‌ । 
एवं देवदत्तः प्रयतत इत्यत्रापि देवदत्तस्तथा व्याप्रियते तथा प्रयत्नो 
भवतीति प्रयलानुकूटो व्यापार एवाख्यातार्थो न तु प्रयः । तस्य ॒धातुनो- 
१० क्तत्वात्‌ । व्यापारविशेषपेक्षायां चेच्छादि; पश्चादवगम्यते । उद्यमननिपात- 
नवत्‌ । . 
~ विरोषरूपेण पश्चादवगम्यत इत्यथः । सामान्यत इति । तदुक्त 
माचायः- 





धात्वर्थव्यतिरेकेण यद्यप्येषा नं ठक्ष्यते । 

१५ तथापि सर्वं सामान्यरूपेणैवावगस्यते ॥ इति । . 
विस्तरस्तु जैमिनीयन्यायमाखायां द्धितीयाध्यायप्रथमपाद्‌ प्रथमाधिकरणे 
द्रष्टव्यः। न्रामप्रात्य युक इति । ग्रामप्राघ्यजुक्रखो यो व्यापारः स एव सामा- 
न्यरूपेणाख्याततः प्रतीयते । श्रामप्राप्यनुकरूख्त्वेन विहोषरूपेण तु घातुत 
पव । गमनमात्रमिति । प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वं मन्वाना स्थो गच्छतीत्यत्र 

२० प्रयत्नासंभवात्तादशस्थरविरोषे गमनमान्नमाख्याताथं इति वदन्ति तेषामन- 
न्यकभ्यः राब्दाथं इति न्यायविरयोघ इति भावः । एवं देवदत्तः प्रयतत इत्य- 
जापि तेषासुक्तन्यायविरोध इत्याह-एव देवदत्त इति । इच्छादिरिति । नञ 
यथा कजिनत्ति गच्छतीत्यादावन्योत्पादाच॒क्रुखत्वेन सामान्यरूपेणाख्याता- 
त्परतीतोर्थो विशोषरूपेण धातुतः प्रतीयते तथा देवदत्तः भयतत इत्य विरो 

२५ रूपेण प्रतीतिः कस्माद्धवति । नदि यत्‌ धातुतः शक्त्या तादी भ्रतीतिः। 
तस्य पयत्नमाज्रवाचित्वादिति चेन्न । विदोषरूपेण प्रतीतिः सर्व शाव्यवेति 
नियमाभावात्‌ । मचुष्यमानयेव्युक्ते विदहोषवाचकपदाभावेपि तन्न तत्र प्रकारा 
न्तरेणोपस्थितितः कश्चिद्धिशोष. आनीयते । अन्ये त्वत्रापि प्रयत्नाचुक्कखो 
व्यापार पएव यत्‌ धात्वर्थं इत्याहः । पएतन्मतेन्योत्पादाचुकरर्त्वेन सामान्य- 

३० रूपेणेच्छायाः श्रतीतिराख्यातात्‌ । भरयत्ना करत्वेन विशेषरूपेणेच्छायाः 
प्रतीतिर्धावुतः। तदपेक्षयापि विरोषरूपेणेच्छात्वेन प्रतीतिस्त्वज न कस्माद्‌- 





मीमांसान्यायम्रकाडाः । २७७ 


तथा च सरवत्रानुगतत्वादन्योतादानुक्ूढव्यापारसामान्यमेवाख्याताथः । 
न तु प्रयलनमात्रम्‌ । रथो गच्छति देवदत्तः प्रयतत इत्यादिषु तदभावात्‌ । 
न चाप्रौपचारिकित्वे वक्तं युक्तम्‌ । मुख्ये संभवति तस्यान्याय्यत्वात्‌ । करो- 
लर्थोऽप्यन्यो्पादावुकूखो व्यापार एव न प्रयत्नमात्रम्‌ । करोतेश्रेतनाचतनकते- 
काख्यातसामानाधिकरण्यादिति । तस्सिद्धमन्योत्पादादुक्ूलो व्यापार आर्थं ५ 
भावनेति । | दुः 

सेव चाख्यातांशेनोच्यते भावयेदिति । ` तस्याश्च भाव्याकाष्कलयां 
स्वर्गादि भाव्यत्वेन संवध्यते । करणाकाह्कायां यागादिः करणत्वेन संबध्यते । 
प्रयाजादय इतिकतेव्यतात्वेन । एवंच यजतेत्यादिना स्वगादुदेशेन यागादे- 
विधानास्िद्धं यागादधमेत्वम्‌ । प्रयोजनसुदिदय वेदेन विहितत्वादिति । १ 

सोयं धर्मों यदुदेशोन विहितस्तदुदेशेन क्रियमाणस्तद्धेतुः । श्रीगोविन्दा- 


प्युभयमतेपीति वोध्यम्‌ । किंचान्योत्पादाजुकूखो व्यापार आख्यातार्थं इत्य 
चान्यदाब्देन प्रायः सवै धातुवाच्यं मआमव्यात्यादिकं फर ग्यते तद्वदेव 
देवदत्तः पयतत इत्यत्रापि प्रयत्नरूपं फलमेवान्यशाब्देन गृह्यते । प्रयटनाजुकरूलो 
उयापारो यत्‌ धात्वर्थं इति मते प्रयत्नस्य फत्वात्‌। तथा च सर्वत्रैकरूपता १५ 
सिध्यतीति वोध्यम्‌ । एतेन यजेतेत्यस्य यागेन यतेतेति विवरणाद्‌ जु सारेण 
प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वमिति पागुक्त ( पृ. २७४-८ ) मपास्तम्‌ । विवरणेपिं 
यतेतेव्यतः प्रयत्नाचुक्रखन्यापारस्य प्रतीतेः । तदभावादिति । प्रयत्नस्या- 
ख्यातार्थत्वासंभवादित्यथः । तच्नाचेतने रथे पयत्नो नास्त्येव । देवदत्तः प्रय- 
तत इत्य देवदत्ते पयत्नसंभवेपि तस्य धातुनोक्तत्वान्नाख्यातार्थैत्वसंभव इति २० 
भावः । ओपचारिकत्वमिति । आख्यातस्य यत्नार्थकत्वं परित्यज्याश्नयेश 
छक्चषणया वाक्यार्थयोजना स्यादित्याशयः । अथ प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वं 
मन्यमानेन तत्साधक्तया “ यश्च प्रयत्नपूवैकम्‌ ° ( १. २७४।९ ) इत्यादि य दुक्तं 
तत्खण्डयति- करोत्यर्थो पीति । चेतना चेतनेति। तत्र देवदत्तो गमनं करोती- 
त्यादिश्चेतने कतैरि भ्रयोगः प्रसिद्ध पव । अचेतनेपि विया कीतिं करोती-२ 
त्यादौ डदयत एव । तथा च छधातोयेत्नमा्रार्थकत्वाभावेन न यज्ञेतेत्यादे- 
यागेन कुर्यादिति विवरणमा ख्यातस्य प्रयत्नार्थकत्वे साधक भवतीति भावः। 
आख्यातांडोनेति । तथा चार्थभावनायां वाच्यायामाख्यातत्व शक्तता- 
वच्छेदकमि ति भावः । सोयं घ्म इति । यजेत स्वर्गकाम इति वाक्येन स्वर्गा- 
देदोन यागो विधीयत इति स यागः स्वगोंदेदोन क्ियमाणश्चेत्स्वगहेतुभवति , ३० 








२७८ प्रभासंबर्ितिः 


पणबुद्धया क्रियमाणस्तु निःग्रेयसहेतुः । न च तदपणबुद्धयालष्ठाने प्रमाणा- 
भावः । 
यत्करोषि यदश्नासि यज्जहोषि ददासि यत्‌ । 


यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदपेणम्‌ ॥ ( गीता ९।१७ ) 
५ इति स्मृतेः । अस्याश्वाष्टकादिस्पृतिवस्रामाण्यादि्यन्यत्र विस्तरः ॥ 


क्वाहं मन्दमतिः क्वेयं प्रक्रिया भाट्समता । 
तस्माद्धक्तर्विखासोऽयं गोविन्दगुरुपादयोः ॥ 


ग्रन्थरूपो मदीयोऽयं वाग्व्यापारः सुशोभनः । 
अनेन श्रीयतां देवो गोविन्दो भक्तवत्सठः ॥ 


१० इति श्रीमदनन्तदेवसूनुना आपदेवेन कृतं मीमांसान्याय- 
प्रकाशसंज्ञकं मीमांसाप्रकरण समाप्तम्‌ ॥ 


परमेश्वरपीत्य्थं क्रियते चेत्परमेश्वरभ्रीतिद्धारा मोक्षे वुभवति । प्रमाणाभाव 
. , इति । यजेतेश्वरप्रीतिकाम इति श्युत्यदद्यंनादित्यारायः 1 अष्टकादीति । यथा- 
छकाश्राद्धभरतिपादिका स्तिः स्वमूकभूतां श्ुतिमयुभापयन्ती तादाश्चुति- 
१५ मूरुकत्वात्पमरमाणे भवति तद्वत्तत्कुरुष्व मद्पेणमिति स्ख्तिरपि ताद चाथंबोध- 
काञुमितश्चुतिमूककत्वात्प्रमाणं भवति । तथा च श्रीपरमेश्वरश्रीत्यथमिति 
संकरप्य छृताद्यागादिघरममौन्मोक्षप्रातिर्भवतीति तात्पर्यम्‌ 1 अथ अन्थकार 
स्वोद्धत्यं परिहरति- काहमिति । गुरुपाद विषयिणी दढा भक्तिरेवात्र कर्मणि 


भां खुखरीकरोतीत्य्थं इति दिवम्‌ ॥ 


२० इति श्रीविदढन्सुक्ररत्नभास्करदाख्यन्तेवासिसकटविद्यापारंगत- 
पण्डितरामश्ाखिच्छातरेणाभ्यंकरोपाहमहामदोपाध्याय- 
वासुदेवशासिणा विरचिता मीमां सान्यायप्रकादा- 
व्याख्या प्रभानान्नी समाप्तिमगमत्‌ ॥ 


॥ श्रीः ॥ 
अथ श्रीमीमांसान्यायप्रकाशे सर्के प्रसङ्गादुद्धृतानां श्चुतिस्प्रत्यादी- 
नामधिकरणानां न्यायानां दोषाणां च वर्णानुक्रमेण 
सुचीपत्रम्‌ । 


अकन्याथ्यचेक्षया कन्यार्थी ज्यायान्‌ | अच द्येवाव २०४७।१, २०५।१२ 
१५० १५। अथवा कृत २६८ 


अक्ताः शर्करा २४४।१० अथातो धम ३।९ ` 

अश्षेदीव्य ति १५०।१९ अदन्तको हि ११२।१ 

अगन्म सुवः १६९।६ अद्टद्यापत्तिदोष २१।१६ 

अञ्च आज्यस्य १०९।२४ । अधिकानां च ११९।२६ 

अश्चये च प्रजा २२७।९ | अधोरामः १९१।२० 

अञ्चये जष्टं १८७1 २५ अनन्तगुण २१ 

अञ्चये त्वा ९०।१०, ९६।३० अनन्तरूपि २।२ 

अस्ये स्वाहा १४३।१९ अनन्यरभ्यः ७।२८, ८८1३२, ९२।५५, 

अचचिर्ज्योति ६४। १७, २२५।५,२२७२७, ९९।२१,.१६०।२६ 

२२९।८, २४३।२६ 

अचिमूर्घा १७७।१५, १८५।२९ अनभिहिते ९१।९७ 

अर्वा अका १५।२९ अनवस्थादौर्क्य क 
अदिते जु २५७२८ 


अथिहोन्न जु १७।१, ५९१।८, ६२।३, ^ | अनेकपद २२३०७ 
६७।२,. ६६।९, ६९। १५; नेन प्रीयतां २७८।९ 
७०।३, ७२।१२, । ्‌ 
अन्तर याश्चा २५९१।३ 


१७५५।३०; २२२।१ 
असीषोमा सवे १७७।१६ | अन्यायञ्चाने ९९।२२ 
अपादाने प ९१।१६ 


अस्ीषोमीय २९१७।२७ 

अग्नेः पूर्वाहुतिः २३९।४ अपि वा नाम ९३१६ 

अभ्चेरह १६९।२७ अपूर्वान्तराङ्गीकारे गौरवम्‌ १९।१० 
भसरटेक्छ्‌ ५७।२८ अप्रकृतकट्पना ७२।२ 

अग्न्याधेये १७२।१७ अप्रधानेन संबन्धो दोषः ७८1५ 
अङ्गगुण विरोधे १६६।२,१६७।६.१६७।१० | अप्राप्ते तु विधी ३९।२, २३२६ 
अङ्काङ्िभाव १३१।१३ अप्राप्ते शाख्रम्थं २२२७ 


अतिरात्रे षो २६३। १४१ २६७।५ भभिक्रामे जुदो १७५।२४ 


२८० 

भभिधघानी श्चुतिः ७३।२७ 
अभिधाभावनामा २६९।११ 
अभिटाषोप ३५।६, १२४1९ 
अभिहिते भ्र ९२।३१-२ 
अभ्यासाधिक्ररण १८०।७ 
अरुणया पि ७७।१९, ८६। २३०, १६३।२६, 

२९०।१५ 

अविरखक ३।१२-३ 

अष्टवर्षं त्रा १९५।१ 

अष्टौ हर्वींषि २२।२ 

भसंजातवि रोधन्यायः २७३३ 
अस्मदयुत्तमः ९०।२६ 
आकत्यधिकरणन्यायः ९७19, ९८।३ 
आभ्रेयं चतु २६१२ 

आग्नेयः कृष्ण्मीवः १९१।१७ 
ाभ्नेयम्ठाक २२९।१६ 

आरेयोष्टाक ५७।६, ७४।२८, २४६।१० 
आघारमाघा ८०।३१, ५१४ 

आघारा्चिहोजाधिकरण ०।२३,६२।५ 

आडेना २१८।२८ 

आज्यभागा यज २१९।५ 

आदित्यो यूप १५११ 
आनथक्यप्रति ध्ा८, १५८६ 
आमनमसि १४६।१९ 

आमिक्षां देवता २०७।१० 
आमिक्षापद्‌ २०८।१९ 
आरोग्यकामः सौरे १२४।२५ 

आच्रत्तिर्दोषः ७०।७ 

आश्रावयेति २५६।९ 

आश्विनग्रह १८४।६ 

आश्विनो दश १७७।४ 

इडो अय्य १०९।२९. 

इडो यजति १०९।१८ 

इदं विष्णु २२५।१८ 

इन्द्रानी इदं १२२।१ 


 ------~~-~------- ---------------- 


जाः 
कि ~ --__________ ` ---__~__==~_~~~~_ 


सूचीपत्रम्‌ 


इन्द्राञ्ची रोच १५७ २ 


इन्द्रो देवः सह १२४।२९ 
इमामश्रस्ण ८०।५, ८ १।२२. ८२१० 
2 ८५1११ 

उच्येऋचा २७।१५ 

उदिते जु २५७।२८ 

उदेद्येक्योपि वाक्यसेद्‌ः १८२९ 

उद्धिदधिकरण ५२।५५ 

उद्धिदा यज्ञे २९।६, ३२।२७, ७३।२५, 
५२।९, ५६। १७, ~७18; 
2७1५, ६९।९; ९२।१, 
२५६।२, २७९।६ 

उपक्रमोपसंहारयोरेकवा २७२४ ` 

उपजीन्यविरोधस्यायु १११।२९ 

उपपद्यते च ८।२ 

उपरिष्टाछ्धक्ष्मा याज्या १८६।१४-५ 

उपस्थिते परि ११४।१५ 

उपांशुयाज १८७।१६ 

उपोपेन्नु ८५। १५ 

उभयं चाज १००।६ 

ऊदादीनाम १४२।२७ 

ऋत्विग्भ्यो दशि २२२३८, २३६।५ 

पकप्रसरताभङ्क १७३।१, २२०।५ 

एकविरोनाति २०५।६ 

एकोक्त्यवसि ५८।७ 

एतया निषाद स्थप १६१।२६, १९७६ 

एतस्यैव रेवतीषु ४०।१, ७१।१४ 

एवं च प्रकृता १२१।१ 

एेन्द्रवायवै ६२।२, २५६।१९ 

एेन्द्रसानसि १८६।१९ 

णेन्द्राञ्ः संहि १९९१।१९ 

पेन्द्राञ्यमेकाद रा १५७।१, १६२।१७ 

एेन्द्रोरुणः १९१।१९ 

टेन्द्रया गाहे ८५।१, १०३।१ 

ओडुम्बरो यूपो १३०।दे, १४३।२३ 





सूचीपत्रस्‌ २८९ 
घ ग्रहेकत्वाधिकरण ३९।४५ . 
कदाचन रुत ८५ १७ गरहैजदोति २९५ ` 
कतरि छत्‌ ९०।३२ . ग्रीष्मे राज ११३।१२ . 
कतेकरण ७८।२०५, ९१।१५, १९०।२० + -+च76: 
कनि ९४ घरायोन्मीलितं १७७३१ 
न धुते श्रपयति १३९।१६ ` 
किमिदं ७१।८ च 
कृष्ण विषाणया १४७४।२६ चतुर्थी संप्रदाने ९१।१५, २२६१२ 
कृष्णसारङ्ग २१९।२ चि्नया यज्ञेत २१५१० 


कुतोपकारस्य १३२।५ 
क्रमेण वा नियम्येत १७८।२३ 
क्रियायाः परि ४२।१८ ` 
काद मन्दमति २७८।६ 
धुत आचा १११।१८ 
र 6 
खलेकपोतन्यायः ६५।७ 
ग 
गुणकापाधिकरण ३६।१ 
गुणद्रव्ये कथं २९।२, १३०।१० 
गुणानां च परा ८९।४ 
गुणान्तरावरु २५२। १० 
गुणे त्वन्यास्य २६।३, २८१४, ९४, 
८९।१९१ 
गुरोः कण्ठा. १६८।१३ 
गुरोर्नाम २1१४ 
गृहपतिना ८५।३० 
गारवम्‌ ७१।२३२; ९५। १७, ११३।३१ 
गौरवदोषो ५८।२८ 
गौरवपराहता ७।२५ 
गौरवरुक्चषणवाक्यमेद ५७३, ५८।५ 
गोरवाद्धिश्वजिन्यायाप्रच्रत्ति १२६।१४७ 
गौश्चाश्वश्च २२५१, २२३५२ 
म्रस्थरूपो २७८।८ 
मीर्मासा, ३६. 


ड... 
छतिन्यायः २५२।२३० - ` ` 
"ज 
जघन्यच्रत्तिकट्प १६।६ 
जातपुत्रः कृष्ण ५५९।६ 
ज्ञाते पुन १७८४ 
ज्ञात्वा तं २।३१ 
ज्ञात्वा देवं २।२९ 
ज्योतिष्टोमेन २९।७, २०।१३, ३१।५५, 
२२।३, ३२।२७, ३७।१६; 
६।२९., ३२, ५६१९, 
६०।२९, ६२1४७, ६२२२; 
६७।६७ . २०९।१० 
ट 
खिड्ढाणज्‌ २०७।२९ 
त 


तत्प्रख्य चान्य २२२।१३ 
तत्प्रख्यव्याय ६५।२३ 
तत्न क्रमो १८५६७ 

तन्न चान्यन्न च २७५२।२. 
तत्समीपे २२।९ 

तथापि तदना २३७।८ 
तथापि स्वेसा २७६।१५ 


२८२ सूचीपन्नम्‌ 





तद्धीनत्वा २०८।१० दशापवित्रेण २९।२८, २३३।११ 


तदर्थस्तद्धिते २०८।७. दिवं च परथिवी ९।९ 
तद्धितेन चतु २२६।५ दीक्षितो २६५।५ 
तनूनपातं १०९।१८, २२७२५ दवेलेरपि १११।९ 

तते पयसि २१९।१० इश्यते तादगे २५१।४ 
तमेवं विद्धा २।३० | इष्टे फले १७६।२० 


दृष्टे संभवत्यर २०९१।३ 
देवताया विधि २२६1६ ¦ 
| देवतासास्यापेश्चया १५९।२५ 


तस्माच्छक्त्यु १२७४ 
तस्मात्तत्प्रापण २३८१ 


तस्माद पूणौ १७२।२२ ध 
तस्माद्धक्ते २७८1७ देवा व ब्रह्म ११६१९ 
तस्मिन्सीद ८३।१९ दोषत्रयं २०।१७ 
तस्य घु २२२।२९ देश्चस्य चेत २१७।४ 


तस्येदम्‌ २७३।१०, २४७।१६ द्यावापृथिव्य २३९।१८ 
द्रव्यविधि २२४।११ 


तस्यैतस्य यज्ञ १७२।६ ्‌ 
तानि वा एतानि २४४१ द्रव्यसंस्कारकमे १२७।४ 
द्ादरोह्धि ६३।१५ 


ताभ्यामेतद्ग्नी १७६।३० दिरक्तिदो 
तिप्तस्‌ ५।२७ त ११८।२३२ 
तृतीयस्यामितो ११६।१६ ्येकयोर्िं ९९।२ 
तेषामर्थन १७०।१२ ` ध 
जयो वेदा २७।१४ ` व 
| धमपथ्यथ २६।२२ 

षिः मा ^ त | धाता यथापूव ७।३०, ९।७ 
चरिच्रदग्निष्टु ४०।२८, २०५।७ धात्व्थव्यति २७६।१४ 
णि हवै २०४।२९ धुनोति चासि १७३।१२ 

द ध्ुवोसि १५६।१८, १४६।२९१ 
दधि मधु पयो २१६।१ .. न 

७ 

का, न कटञ्जे २७८८, २४९।२७ 


दभ्या जुदोति २२।४, ४२।७, ७३।२६ | न केवङा ९२।१३ 
५१।२, ६३।४, ६४।४,७२।१, | न चेदन्येन १७1७ . 
७२।२९, ७४।२९, ७६।२२, | नञ्वर्जिंतो २५१।२१ 


२०९।७, २१०1६ न देवताचि २३५१० ` 
दध्ेन्दिय ४२।१०; ४२।२७, २११।१० | न वा गुणशाख १६३।५ ` 
दविंहोमन्याय १४९।२ न वा परिसंख्या २३६।२९ - 


दृदौपूणैमासा ५७७, -२५१।१, १५२।२३ न शब्दः सिद्धि ६८।२९ 


सूचीपत्रम्‌ 


न सी स्वातन्व्य १९६।११ 
न हि संबन्धवाचित्वं १६०।१२ 
न होतारं च्रणीते १३९।२ 
नाग्रदीतविरोषणा ७।१२ 
नातिराञे २६३।१४, २६४।९ 
नाचुयाजेषु २५५६।१ 
नान्तरिश्चे न २५६।६ 
नामधघात्वथे २५४।२ 
नायं समीक्षाकारी २९।३२ 
नावान्तरक्रिया २९।१, १३०।९ 
नासूया कतेव्या -१२०।२७ 
नियुन्वत्या १८६।१६ 
निर्णीयते १५२।२ ` 
निर्विरोषं न २०६।२५ 
निषादस्थपनिन्याय १६१।२४, १९७।८ 
निपेचन २५१।२८. 
नीलग्रीवा १२३८।२९ 
नेश्चेतोद्यन्त २५२।९,.२५३।२, २६२।२ 
व्यायप्रकार १।९ 
प 

पद्‌मज्ञात १५२१ 
पञ्चदश. सामि ११९।१७, १२०७ 
पञ्चदशेन स्तु २०५।२६ 
पञ्च पञ्चनखा २०३।१४ 
पञचघात्यन्त २८.५१७ 
पयसा जुहो ६५।२, ७४।३१ 
पर प्रकरण १४८।२, १५६।१२ 
परसुखपेक्षी १८६।३२ 
पयैिरकृतं ७७।१ 
पयुदास २५२।६, २६१।७ 
पद्युना यजेत १०।३०,७४।८, ७५।२७, 

७६।६ ८&1३, ८७५, 

१६३।२५, २१८२८ 
पाकयुक्तः १६१।२ 


२८द्‌ 


पाकं तु पचि १६१।२ 

पाठाचुएटान १५६८ 

पाणिग्रहणात्त १९७।५ 

पिता रश्चति १९६।२९ 

पुसां ने्टाभ्यु २७६।१ 

पुस्त स्थाविरे १९६।३० 

पुरस्तादछछक्ष्मा १८५।२१ 

पुरोडाशं चतु २६१।२ 

पुषा पपिष्ट ११२।१३ 

पुष्णोहं देवय १०७।२५ 

पृषदाज्येना २४०।१२,१७१।९,१४३।१५ 

पाष्ण चरम्‌ १९१२।२२, २२९१७ 

पोष्णं पेषणम्‌ ११२।२०. `. 

पोष्णः इ्यामः १९९।१८ 

परकरणमेद्‌ ४९१२८ `. 

प्रकरणविच्छेददोष ३७।२५ 

प्रकरणविच्छेदापेक्षया मुख्यार्थपरि 

त्यागो जघन्यः ११५। १५ 

पररुतदहान ४२।२ 

प्ररूतिप्रत्यया्थं २१२।२५ 

प्रकतौ वा ११७।६, २१७।३ 

प्रजापतिरकामयत २७।२१ 

प्रजापतिरात्मनो १५।२१ 

प्रजापतेर्जाय १३।१७, १५७२८, ` 
१८९।२४७ . 

प्रतद्दिष्णुः २२५१९. _ . 

प्रतितिष्ठन्ति १२७२३, १२५।२, 
२७२।३१ 

परतिपदाधिकरण ६७।१०, ४९।१ 

परतिनिधिनास्तीत्यज हेतुः १३६।१४ 

प्रतिषेधः स २५२७ 


प्रत्ययाना प्ररूत्यथा ३१।१०५, २२२९, 
- २३।२८ ` 
प्रत्युज्जीवन २७७२० 


२८७ 


प्रयेकं वाक्य १५४।२७ 
प्रवरस्य प्रचरति १०८१७ 
प्रमाणत्वाप्र २४७।२९ 
प्रमाणाभावो दोषः ४४।८ 
प्रयत्नव्यति २७५।५ 
भयाजादिवाक्या १८१७ 
प्रयाजानिष्ठा १८५।२७, १८७।११ 
प्रयाजाञया ११०।२० 
प्रचत्तिहेतं २७४।२ 
प्रससाहिषे पुरु १८६।२० 
प्राचीनमवणे २७११ . 
प्राजापत्येश्चर १९२।३२ .. 
प्रातिपदिकार्थं ९२।७, १००।२१ 
प्राप्ताप्राप्तविवेक ४९।३९, १४३।१३, 

, .१७४। १६ 
प्रापे कमणि २९।१, २१८।१५५, २३५।२७५ 
प्राप्यते तम १।६ 
प्रायणीयनि १६७।१० 
प्ररितोऽस्मीति २५१।२६ 

फ 

फलतो गुणविधि ५०।७ 
फट्देवत १६९।७. 
फलबुद्धि २५५१।६ 
फरमान्रेयो १२६१ 
फटरस्यापि व्यप २५५१५ 


फठार्थिनो दहि यागार्थित्वं न तु २२।२२ 


च 
बश्चुः सोम्यः १९१।१८ 
बर्हिर्न १०९।२१ 


सूचीपत्नम्‌ 


| बर्हिषि रज २६६।११ 


वरुवाननथैका १५८।३१ 

वखवान पि १०६।२९. 

बटखावखाधिकरण ७५१ 

बलीयोऽपि परमाण कुण्ठितम्‌ १५८।२४ 

बहुषु वहु ९९।४ 

बाधिकैव श्रुति १०३।२५ 

ब्राह्यणो न हन्तव्यः २५७।१, २५५८।३ 
भ 

भक्ष्यान्पञ्चन २०२।२१ 

भागरूपनाम १३।२९ 

भावाथौः कमे ४८।२९ 

भावार्थाचिकरण ४७।१०, ४९1८ 

भावाथौधिकरणन्याय १२८७ 

भुवो यज्ञस्य १८६।१२ 

भरतं भव्या ७८१८, ४९९ 

भूयांसो ऽभिर १२४१२ 


म 
मतो छः ७१।८ 
मत्वथलकश्चणा ४२३ 
मत्वर्थटक्चणापरित्यागेन २६२८ 
मध्यमानां तु १०३।२६ 
मन्तस्तु विरो १७९।७ 
मरुद्‌ भ्यो गृह ११८३२. 
मारुतं सप्त २२३९।१७ 
मारुतः क २९१।१९ 
मादिष्येण ११३।१७ 
सख्यं वा पूवे १६६।९ 
मूधेन्वती पुरो१८६।१० 


य 


बर्ि्दैवसद्‌ १०४।२, १०५२२, १०६७, | य इष्टया पद्युना १६६४ 
,११४।१०; १३०।११ | य पतद्धिदु २।२९ 


सूचीपत्रम्‌ 


य पवं विद्धान्यो १५२] १७. 
यजतिषु ये २५८।१०, २५९।२, २६०।५ 
यजेत स्वगकामो ५।१, ४।७, ८9, 





२८५ 


र 
रागादिना प्र॒ २५१।२३० 
राजसूयाय द्येना १५५।६ 


३७।१, ७७।२८, १२४।२२, | राजसूयेन स्वा १५३८ 
१२९।८, १९२।१२, १९६।८; | राजा राजसूयेन १५०।११, १९०।१ 


२०२।५; २७५ २९ 
यज्ञायज्ञा वो ७२।१० 
यत्करोषि २७८।३ 
यत्कपालेशा १।५ 
यत्तपस्यसि २७८1४ 
यत्प्रयाजानू १२७२१ 
यत्प्रयाजानां १७७1९ 
यत्सूयाय च २२९।२ 
यदग्नये च २२२।२९, २२३।३, २२९।१, 
२२३९१।७, २३.७।२, २५३२।२५ 
यदङ्ख्‌ चश्च १२७७ 
यद्‌ाग्नेयोष्टाक १७६।३१ 
यदाहवनीये ८६।१ 
यद्यपि न क्रियां ५०।२६ 
यद्धिश्वदेवः २०७२।५, २७७७ 
यथा वे द्येनो २३८६ 
यन्न दुःखेन २५।५, २२७1८ 
यवागू पच १७४।२३ 
यवाग्वाग्निहोञं २७६।६ 
यस्य पणमयी १०२।८, ११६।२ 
यस्याहिताग्ने १९३।१२ 
यागाचमत्णा ११४।२ 
यावत्या बाचा काम १४१।१८ 
यावदुक्तं ता ११९।३९१ 
युष्मद्युप ९०।२५ 
योगादरूढि ११२।२, ११३।८, १९५४ 
यो वै प्रयाजानां १४७।७ १७७३१ 
यः करोति चरतो १७२१८ । 
यः कल्पः स कच्पपूवे ७।४ . 


- 1 
क भो य 


राजिसज्न्यायः १२५१, १२६।२ 
रेवतीनेः सध ४९।१६ 
रेवत्यधिकरण ७०।१ 

रौद्रीं रोहिणी १३८।२८ 


ख 


खः कमणि ९५।५, ९८1७, ९९।१२ 
लश्चणा ५५1२०; ६२३ 

रुष्चणादोष ३६।२३०, १६१।२९ 
कष्चणानङ्गीकारे वाक्यमेद्‌ २०।२७ 
रश्चषणावाक्यसेद विचार ५९।२, ६०।७ 


लाघवाचुगृदीतमपि प्रतीति विरुद्धं नेव 
८२२ 
लिङ्गाय २५१२२ ` 
खोदितोष्णीषा .२४३।३ 
च 


वक्तमाख्यात २७५६ 

वदत्यन्राह्य २५७।३ 

वम वा एत १२७।८ 

वर्षा रथ ११३।१, १९५।३ 

वषट्कतैः २७३।८, २२९।१ 

वसन्ते ब्राह्मणो ११३।१२, १६३।२४, 
१९.८५।२ ^ 

वाक्यमेद्‌ २६।२२ २७११, ७०।१७, 
७१।२३, ४२।१, ५८१, 
८्८}२७, ५९।७ 

वाक्यसमेददोषापेक्चया रुक्चषणादोषो 

खछघीयान्‌ १८१४५ 
वाक्य सेदादिदोषपश्चकम्‌ .१९।२ . ..... 


२८६ 


सूचीपत्रमू्‌ 





वाक्यसेदेः गौरवम्‌ ५७।२५, ५५।२०, | विशिष्टविधाने गौरवम्‌ ३०।१, ५७।२८ 


 ८५६।३ 
वाक्यानामेक ७५५ १४७ 
वाक्यार्थप्रतिपत्तिन्यायः २६०।२८ 
वाक्याथविधि ६०।३ 
वाग्देवतावतारं १।८ 
वबाजपेयाधिकरण ३५१ 
वाजपेयेन स्वा २५१५ 
वाजपेयेनेष्ठा २७१।४. 
वायव्यं भवेत १३।८; १३।२९, २३२५; 
(९, २६६।८ 
वायुर्वै श्षेपि १३1९१; १३२७ 
वायो शत ४२।१२ .. 
वाय्ृतुपिन्चु १३।१० 
वारूणः पेत्वः १९१।२० 
विकल्पोऽपि न २४२।११ 
विङूतौ च न १२९।२ 
विद्यया विन्द्‌ २।३९१ 
विधात्री च ७३।२७ 
विधाने वाच॒ २२।८) ४७।७, ४९।१९, 
५०।९१८; ५२।१७ 
विधित्सितगुण २३५७।१२ 
विधिना त्वेक १४।२९ 
विधिप्रतिषेधौ ५०।६ 
विधिरत्यन्त २०२।९१ ` 
विधिरिष्टफलो २५१।२५ 
विधिशक्त्युप ३१।३ ` 
विधिश्चाधिकयो २५९।२९ 
विधूतपापा २००।१० ` 
विधेयेक्येनापि तथेव १८।३२ 


विसुद्जिकद्यापच्तिः. २३।२३२, २५।१, 
` + 2५।३२, ७८।१६; 


२०९।१५ 
विवश््यते यदा ४२।१८ 
विच्चिष्टम्रहणं ने ७।१२ . . 


विरोष्यं नाभिधा ७।२२ 

विश्वजिता य ४।८ 

विश्वजिदधिकरण १२५।१ 

विश्वजिन्नयाय १२६।२, १५७।१०; 

२२१।४ 

विषयस्येष् २५९।२७ 

विष्णुरूपाय २३१७ 

विष्णुर्वा स्यात्‌ २२५१७ 

वेद्‌ छत्वा १११।२०, १७३२।७ 

वेदस्याध्ययनं ७।२ 

वेदाध्ययन ७२ 

वेदो वा प्राय २७।१ 

वैकल्पिकरेष्वपि २६५।१३ 

वेदयात्त॒ करणः ११२।२० 

वैद्यारा दरथोस्त॒ ११२।६९ 

वैश्वदेवीं त्वा १८९।१, १९०१० 

वैश्वदेवीं साग्र १४६।२० 

वैश्वदेवीमा २३९१८ 

वैश्वदेवेन यज्ञे ` २२३९।३, २४९१।१५, 

२४५] २, २४५७1४८ ` 

वैभ्वदेव्यामिश्षा २०७।८५, २४६।१ 

वैश्वानरं दादरा १८५७] १ 

वैषम्यनेधण्ये ९।२७ 

बीहिभियज्ञे ७५।१६, ८९।२८, २१०।६ 

नरीरीनवह ७९।२३९१, १२३९।१२, १९३।२५; 

१६८२०; २५८1४ 

्ीरीन्‌ प्रोक्ष ७९।१५, ८९।३०, ११६1८ 

१६६।२५, १६७।२, १६८२८ 
रा 

दाभुः सवेदेवेरा १५।२४ 

चारकुदान्यायः १३९२ 

शरमयं वर्हः १३८।३९१ 

दारदि वेदयः ११३।१२ 





शादयकः श्वावि २०३।१५ 
रितिपृष्ठो १९१।१८ 
रिद्पो वेश्व १९१।१८ 
रीघ्रोपस्थि ६०।२२ 
द्युन्धध्वम्‌ १४१।२८, १६२।१६ 
दोषात्कतेरि ९९११० . 
रोकथोञ्द्ित १५८।३२ 
दयेन चितं ९४।३२ 
दयेनेनाभि ४।१७, २३८।३ 
श्वतिलिङ्ग ४४।१६, ४५८, ७२।४, 
१०१।१९., १३८।१८ 

श्रत्यैवोपपद्‌ २०८।२ 
भ्रोतव्यापार ५८।६ 
श्वाविधं २०३।२० 

ष 
षोडशिनं शर २५७२९ 
षोडदिनं न २५७२९ 

स 
सख्यायाः सं ७०२७ 
संख्यायां कारके १००।८ 
सदंरान्याय १५७1४ 
संध्यामुपासते २००।९ 
संखष्टहोमस्व रूपम्‌ २२७।३० 
स एष द्विदेवत्य १५८।३ 
सप्तदरा पाजा २८९।२० 
सप्तमीविहोषणे २२२।२६ 
सप्तस्यधिकर ९१।१६ 
समानकतैक १७३।२९ 
समानयत १७७।५ 
समानाभिधानश्चतेः २०।२, १२।४ 
समिधः समिधो १८०।९, २२७।९ 
समिधामाधाने ११९।२० 
समिधो अग्न १०९।२०, १७८।२८, 

१८०।२२ 


सूचीपत्रम्‌ २८७ 


समिधो यज १०९।१७, १२३।१, 
१६८२६, १७३।१५, 

१७७।९, १७८।२४, १८०।१७ 
१८१।१२, २२५।१० 

समे यजेत २०२।२४ 

सर्वत्र यौगिकः १६०।११ 

सवैजाख्यात २१।२ 

स स्वगेः स्यात्‌ ५८।११, १२४।४. 

सह पद्यूना २८२।६ 

सानाय्यं वा १५९।५ 

सामथ्यं सवै १०४।१ 

सामान्यविधि १२१७ 


| साल्ना स्तुवीत २०५।२० 


सायं जुहोति २२५।२ 

सारस्वत २३९।१७ 

सारस्वती मेषी १९१।१७, २१९।५ 

साविच्रं द्वा २३९।१६ 

सास्य देवता ६२।१९., ७७।१२, २०७६, 
२२५।९ 

सिदे शब्दार्थं ९९।६ 

खुश्रवा वे नाम ११६।१९ 

सखूक्तहविषोः २७०।१ 

सूचीकटखाह १८२७ 

खूयोचन्द्रमसो ९।८ 

सूर्योज्योति २२७।२६, २२९।५ 

सोमापौष्णं १३४।२३ 

सोमेन यजेत १७८, ३०1१७, ३२।९, 
७२।२२, ७२।२१, ४५।२७, 
७६।१७, ५२।२९, ५२९, 
८1२, ५५।२३, ६द।५, 
६७१६, ९२।२२, ९७।४६, 
२२७।७ 

सोऽरोदीत्‌ २६६।२२ 

सोम्यं चरुम्‌ २३९।१६ 

सोम्यञ्खः २७७।१ 


२८८ सूचीपत्रम्‌ 


सौय चरं १३१।२५, १३२।२५, १६९।२९ | स्वाहािम्‌ १०९।२२ 


स्तोमे डविधि ४०।२५ स्वाहाग्नी १०९।२२ 
स्थपति्निंषादः १६२१।२५ स्वाहा देवा ~ १०९।२३ 
स्थानाच्चोत्पत्ति १८२।२९ स्वाहा प्रजा १०९।२२ 
स्थाणौ तु दे १६८।२३ स्वाहा महे १०९।२३ 
स्थाणो स्थाण्वा १६८१ स्वाहा सोमम्‌ १०९।२२ 
स्योनं ते सद्‌ ८३।१, २०२।२३,१०२।२९ | स्वाहेन्द्रम्‌ १०९।२३ 
स्ुवेणावद्य १०४।१२, १०५१८ स्वाहेन्द्राग्नी १०९।२३ 
स्वगांऽनतिश्ा १२४७।११ 

स्वाध्यायोध्येत १४।१०, १५।२ ् 
स्वाराज्यकामो १५४।११ हिरण्यमानया ४८।१२ 
स्वा्थबोधे समा ७५ १४ हम्रहोभं ८०।२५ 


स्वाहाकारं यज १०९।१८ हृदयस्याग्रे ७६।३ 



